澳门冼星海纪念馆落成
传承爱国爱澳精神（微言）

　　在澳门回归祖国20周年之际，澳门冼星海纪念馆近日落成并正式向公众开放。
　　冼星海1905年出生在澳门一个渔民家庭，被誉为“澳门之子”。他的代表作《黄河大合唱》，在烽火连天的抗战岁月里传唱大江南北，极大地鼓舞了民族士气。纪念馆中冼星海的手稿、小提琴、书信等珍贵文物，展示了冼星海志存高远的人生志向，也凝聚着他爱国奉献的精神力量。
　　澳门素有爱国爱澳的优良传统。与冼星海纪念馆类似，澳门大街小巷中散落着林则徐纪念馆、郑家大屋、叶挺故居等一系列名人纪念馆。回归祖国20年来，澳门民众在这些爱国人士的故事和精神指引下，讲述了精彩的澳门故事，续写着爱国爱澳的新篇章。
　　为了吸引青少年参观，冼星海纪念馆设有多媒体探索空间，让参观者可以体验担任指挥家、感受指挥乐团的乐趣，还专门开辟了知识区供小朋友了解音乐和乐团的小知识。为配合展馆的开放，澳门文化局还推出《冼星海的音乐之路》儿童绘本，以生动有趣的方式让儿童读者认识冼星海，加深对祖国的认识。
　　在一代又一代的传承中讲好冼星海等爱国人士的故事，不但可以丰富澳门人文精神，为青少年树立学习榜样，更将为澳门保持长期繁荣稳定增添强大可靠的精神力量。
