
努力奔跑这一年（经济新方位·特别策划）

　　编者按：这一年，我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。这一年，有机遇也有挑战，我们一起拼搏、一起奋斗。
　　12月6日召开的中共中央政治局会议指出，今年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，全党全国贯彻党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，做好“六稳”工作，保持了经济社会持续健康发展。
　　一座跨江大桥，连通的是道路，更是人流物流信息流；一家创业公司，升级的是产品，更是适应变化的思路；一个科研团队，突破的是技术，更是产业成长的高度；一家小微企业，收获的是订单，更是轻装上阵的信心……
　　我们选取四则故事，从四个视角，呈现一年间供给侧结构性改革“巩固、增强、提升、畅通”八字方针的实践成果。
　　
　　山城摆渡人：
　　大江不再
　　是阻隔
　　路尽头，大江奔流。
　　疾驰而来的汽车放慢速度，缓缓驶上渡船甲板。看着大大小小的车辆停稳当，王志华点点头。甲板两侧关闭，渡船便驶向了对岸。两分钟，跨越200米宽的江面，船停靠在了岸边。车辆接续驶上码头，加速离去。
　　北碚三土渡口，这里是重庆主城最后一个车渡。渡口安全员王志华，当了20多年的摆渡人。
　　“长江、嘉陵江穿过重庆。两江四岸之间，以前哪有桥？车要过江，车渡就是江上活桥。”王志华说。最繁忙的时候，都是两条渡船对开，24小时不歇。岸边，等着过江的车排出几公里的长队。全城15个车渡码头，一年摆渡几百万辆。
　　近些年，重庆的跨江大桥越来越多，主城区桥梁已有32座。每当一座大桥建成，往往就会有一个车渡渡口退出重庆人的日常生活。
　　“我们是主城目前唯一在航的车渡渡口，今年已经摆渡了10万辆车。”王志华依然骄傲，对渡口附近的居民来说，通过最近的桥梁来往，怎么也得半个多小时，仍不如车渡方便。货车要运输建材到北岸的工地，这里也是一条捷径。
　　然而，就在王志华的身后，距离三土渡口不远处，水土嘉陵江大桥正拔地而起。南北的主塔都已封顶，即将挂锁吊梁。
　　像这样正在建设的跨江大桥，主城还有10座。而这一座，也许会让这个最后在航的车渡渡口受到影响。
　　“这是好事嘛。我们就嫌大桥不够多呢。”王志华和同事都淡定得很。
　　大桥飞架，人流、物流、信息流都动起来了，动得更快了。“10年前，这里还是一片荒野。有的客商想来投资，走到半路，就掉头回去了。”嘉陵江北岸，两江新区一名干部感慨。现在，大江不再是阻隔，荒地变闹市，工业园、写字楼从无到有，日渐喧腾。
　　城市迅速发展，带来更多货运客运，高峰期过江还是堵。去市车渡管理站开会，王志华从来不敢开车，“提前1个小时走都可能迟到呢。不多修几座大桥，行吗？”
　　2019年，重庆主城区包括跨江大桥在内的城市道路建设计划项目共100项，计划年度完成投资约310.1亿元。
　　“虽然桥梁建设速度一直在加快，但车辆出行和运输的需求增长太快了。”重庆市规划和自然资源局的工作人员说，等到曾家岩和红岩村的嘉陵江大桥建成，会把重点放在建设轨道专用桥梁和路轨共用桥梁上。
　　内环以里，未来要建5座左右以轨道为主的跨江桥梁。内环以外区域，规划建设的还有18座左右。
　　不少人念旧：车渡呢？就这样消失了？
　　“当然不会。三土渡口以后要走交旅融合的路子，说不定就是下一个网红景点呢。”重庆车渡管理站党委书记刘发文说。
　　岸边日新月异，江上更显繁华。桥头与渡口，静静相望，江流有声。
　　园区创业者：
　　市场变了
　　换思路
　　下午4点刚过，一辆银色面包车开到厂房门口。齐金芝抬头看了一眼，继续飞速贴着手里的标签。她知道，快递员小邓又来取货了。
　　这是天津滨海新区的一家环保科技公司。跑了两年，邓书杰眼瞅着发货量从日单十几件到三四百件，旺季七八百件，一辆车不够，又叫着同事加开一辆。
　　“不知不觉间，普通客户成了我们的大客户。”小邓说，一个小公司眼看着就这么迅速成长起来了。
　　以前，齐大姐每天在缝纫机前，等着给过滤袋封口。“那时候，一天没多少活儿，坐得发慌。”一到5点半，公司就没人了，“到点就走人。”
　　过去，制造业高速发展，工业除尘过滤袋需求量大，卖得好。现在，不少客户转型升级，还有的直接退出市场。公司这款主打产品销路窄了。
　　“要么停产歇业，要么适应变化。”产品工程师、运营人员都期待公司更换产品。毕竟，市场变了。
　　从工业用品转向民用品，生产甲醛净化布——几经商议，大家达成共识。理由很简单，可以利用现有生产线，成本增幅不大。
　　“瓶颈期确实很难，账上余钱只够维持几个月。”公司负责人杜川直言。
　　适应不易，更要鼓舞士气。“杜总让俺们别着急，新产品马上就出来了。”齐大姐说，终于看到希望了。
　　第一个产品，业绩平平。但给公司带来启发，越来越多消费者看中室内环保，这么干对路。于是，室内除甲醛第二款产品变色球上线。
　　“啊？爆单了？！”3个月后，这个消息振奋了公司所有人。厂房一线工人迅速投入生产，周末轮班倒。快递小哥来了，齐大姐赶紧帮忙搬货，“得快，发货慢了，客户就退单了。”
　　运营、设计成了加班最多的部门，有的员工不免吐槽几句。领导笑着给大家买零食，还新招一批年轻人专门负责电商。公司的墙体布置一新，贴了6个大字，“态度、目标、行动”。
　　公司又活了。杜川喘口气，也开始反思。“化危为机，先要学会适应变化，这是教训。”过去搞研发，只想把技术做好，走出去调研才发现，很多时候，研发人员的关注点与采购人、消费者对产品的需求是不同的。
　　公司曾想同时做工业用品和民用品，后来发现这两个完全不是一个路数。“一个是客户找技术，一个是技术找用户。”现在，公司九成精力都放在室内除甲醛产品上。“变色球的设计就是从用户习惯出发。之前第一款产品净化布，到底有没有吸收甲醛，用户看不出来。而变色球吸收甲醛后会变色，一看就明白。”
　　变则活，变则新。去年，公司销售额500万元，今年能翻3倍。技术创新也得到开发区科技局的认可，一笔研发经费很快拨了下来。
　　“领导说，年底给我们发红包。有活干还有奖金，得劲儿。”齐金芝说着说着就乐了。
　　技术攻关组：
　　带动产业
　　向高处
　　不知从什么时候开始，影院中不少影厅门口出现了3个字——激光厅。走进去，色彩绚丽、画面清晰的银幕，立刻提醒观众，它与传统影厅的不同。
　　为观众的视觉体验升级立了大功的，其实是一个小小的激光投影机。
　　可就在3年前，作为公司技术负责人的陈海洋还在怀疑：自己研发激光投影机的选择是否正确？那一年，团队辛苦研发多年的产品，只卖了35台。
　　在山西晋城，陈海洋和团队很早就开始投入激光投影产品研发。当时，激光投影技术的概念大热，业界都认为这是趋势。但真正做出产品的，在国内却寥寥无几。
　　摆在研发面前的，有4个问题：光学引擎技术、散斑消除、激光热管理、激光大功率集成。“把这几个都攻克，才能进入生产环节。但，任何一个都很难。”陈海洋说。
　　拿最重要的散斑消除技术来说，激光打到屏幕上会产生散斑，这直接影响观感。为了消除这个“拦路虎”，他们着实下了硬功夫。“根本不可能一次性解决问题，必须沿着散斑形成路径，从波长到空间，从前端到终端，全过程‘祛斑’。”
　　技术突破，也得靠硬件支持。研究激光大功率耦合，需要集束光纤，也就是将光纤“捆”在一起，可国内企业却没法生产。一开始，他们从国外买，一板就要4万元。后来，他们干脆与南京一家企业合作，成功生产出国产集束光纤，价格也降到8000元。
　　“这个产业的形成过程还不足10年，很多
　　我们需要的升级产品并非做不出，只是一直没有市场需求来推动。”陈海洋举例，驱动LED光源的集成，国内很多。而驱动激光显示的集成，一个没有。有了这个需求，就能找到合适厂家合作。
　　就这样，每翻越一座高山，他们都在努力把整个产业带向更高处。
　　一次次尝试后，公司终于生产出第一台纯激光投影机。可没想到，头一回进市场，就碰到了难题。陈海洋说：“产品不是越贵越好，这逼着我们研发出性价比更高、操作更便利的新品。”
　　最难的时候，也是转折的开始。色彩还原能力更好、更节能、寿命更长、亮度更高，经历了最初的观望，影院开始陆续购入激光投影设备。新品上市第二年，销量就达到200多台。
　　随着近两年电影市场的发展和观众对观影体验的追求，更多影院开始激光升级。今年截至目前，公司已售出近2000台设备。同时，他们也瞄准家庭影院、工程激光照明……
　　如今，最让陈海洋骄傲的，不是可以预期的公司业绩增长，而是在他们的努力下，一个更“明亮”的激光显示产业正在蓬勃生长。
　　小微企业主：
　　贷款到位
　　干劲足
　　前两年，一笔大订单，曾让刘荣兵又喜又忧。这单要是拿下，公司年产值将从1000万元提升到3000万元。
　　在浙江新昌县，他的公司主要研发电动按摩椅，前期投入大。一个模具就要投入300万元，而且出口订单回款慢。现金流一旦顶不上来，公司很容易陷入困境。
　　那时，公司刚购置了新设备，资金链一下子就绷紧了。
　　想融资，刘荣兵跑了四五家银行，都因为在当地没有抵押物和担保措施，吃了闭门羹。
　　早先，他从安徽老家到新昌办起公司，积累了一些稳定的国外客户，一直想让公司体量能上一个台阶，但机会迟迟不来。“我都想卷铺盖回家了。”刘荣兵说，“现在机会来了，只差钱。”
　　一筹莫展之际，刘荣兵找上了县科技局。
　　很快，一场银企对接的推介会专门召开。不到一周，100万元贷款及时到位。邮储银行新昌县支行小企业“税贷通”产品，正好服务那些没有抵押物，但每年税收情况稳定的小企业。有了贷款，刘荣兵的大客户留住了。
　　针对重点科技型成长企业，县里出台了定向出让土地的优惠政策。为了扩大生产，刘荣兵果断抓住机会，建造厂房。
　　但公司再次面临流动资金紧张的问题。有过合作基础，还是一周不到，银行拿出450万元抵押贷款。建好厂房，银行又追加450万元，刘荣兵的公司顺利搬迁。
　　“这种无还本续贷，是专门为小微企业推出的。续贷资金可以无缝对接，原贷款自动续贷，不影响他们的资本结构与资金流动。”邮储银行新昌县支行行长商建平说。
　　今年4月，公司搬迁到新厂房，从最初的2000平方米扩大到1万平方米，还配备了食堂、员工休息室。“以前午饭只能吃路
　　边摊，现在食堂4元钱就能吃得很舒服。”员工江健说。
　　“公司现在有140多人，今年产值能到7000万元。”从解决初期瓶颈，到建造厂房，政府牵头、银行支持，一家从外地来的小公司，在新昌找到了归属感。
　　眼下，又有新行情。“5年前，我们开始做国内电商平台，每年的销量增长率稳定在50%。今年，仅‘双11’的销售额就达到了660万元。”刘荣兵说，出口订单曾经占七成，这几年国内中老年人的消费起来了，国内订单增长了七成。
　　盯紧商机，刘荣兵有了新计划，明年开拓国内市场，不仅做电商，还要布局实体店。这回，他又要发力了。
　　本报记者蒋云龙、龚相娟、乔栋、窦瀚洋报道
　　版式设计：沈亦伶
