
“人权”幌子掩盖不了险恶用心

　　美方近日又玩弄老把戏，在国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，罔顾事实、颠倒黑白，无视新疆各族人民基本人权得到有效保障的客观事实，打着保护“人权”的幌子歪曲抹黑新疆的反恐、去极端化工作，粗暴干涉中国内政，妄图挑拨中国民族关系、破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展壮大，14亿中国人民绝不接受、绝不答应。
　　中国政府高度重视依法保护新疆各族人民的人权和基本自由，新疆2500万各族人民的生存权、发展权得到最大程度的保障。对于中国新疆的人权状况，生活在那里的各族人民最有发言权。新疆维吾尔自治区成立64年来，经济总量增加80倍，仅2014年以来就有近300万贫困人口脱贫。2018年，新疆实现地区生产总值比上年增长6.1%，城乡居民人均可支配收入比上年增长7.6%。旅游业呈现井喷式增长，2019年1月至10月，共计接待国内外游客2亿人次，同比增长逾42%。新疆目前有28000多处宗教场所，其中包括24000余座清真寺，平均530位穆斯林民众就拥有一座清真寺。就业、教育、医疗、社会保障等各项惠民工作取得新成效，各族人民的获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　面对一段时期暴力恐怖事件多发频发给各族人民带来的深重灾难，新疆依法采取了一系列预防性反恐和去极端化措施，正是为了维护新疆各族人民的安全、人权。此举极大地扭转了当地安全形势，不断释放稳定红利。新疆已连续3年没有发生一起暴恐案件，呈现出繁荣稳定、民族团结、社会和谐的良好局面。过去的几年，新疆的人权状况越来越好，在新疆人权发展史上具有重要里程碑意义，国际社会给予积极评价。
　　涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反暴恐和反分裂问题。美国一些政客对受到暴恐威胁的新疆各族人民的人身安全毫不关心，对新疆反恐、去极端化的显著成效和人权保障成就视而不见，执意炮制通过该法案，为“三股势力”撑腰打气，可见其根本不是关心新疆的人权，而是别有用心。
　　回顾过往，我们可以发现，美国一些政客见不得别人好，哪个国家发展快、政局稳，美国就要处心积虑想方设法插一杠子，让那个地方动乱不安。美方打着保护“人权”的幌子对中国指手画脚，目的无非是想借所谓新疆问题丑化中国的形象，破坏中国的稳定，遏制中国的发展，这充分暴露了美方妄图“以疆制华”的险恶用心。
　　当前，新疆处于历史上最好的繁荣发展时期。但美国一些人却不愿看到新疆的大好局面，坐立不安，横加指责，极力抹黑。然而谎言就是谎言、真相就是真相，任何诽谤，都改变不了新疆人权事业发展进步的事实；任何图谋，都干扰不了新疆发展繁荣的进程；任何妄图借所谓涉疆问题干涉中国内政、破坏中国新疆稳定发展的图谋注定失败，也终将沦为历史的笑柄。
　　新疆是中国的新疆，新疆事务纯属中国内政。新疆安定祥和、繁荣发展的局面来之不易，决不允许外部势力横加干涉，中国各族人民维护国家统一、民族团结的意志坚如磐石，实现中华民族伟大复兴的步伐不可阻挡。我们奉劝美方摒弃冷战思维，不要在霸权主义的道路上越走越远，收回干涉中国内政的黑手，停止自取其辱的闹剧！
