直播科普课走进乡村——
在心中播下一颗科学“种子”（在一线）

　　“你推别人时，别人也在推你。”“给一个支点，我们真能撬动地球吗？”陈征深入浅出，引导孩子们思考力的原理。
　　11月26日，山西汾阳南垣村寨小学的孩子们瞪大眼睛，生怕错过一个细节。
　　用头发摩擦后的气球，可以隔空托起撕成“水母状”的塑料绳；一根摩擦后的PVC水管，可以隔空操控空易拉罐……演示各种力学小实验，让孩子们不时发出惊叹声。
　　这间不足30平方米的教室里，架起了两台摄像机，这是一堂“给力”的科学课，授课者是北京交通大学博士后陈征。除了三到六年级的12名孩子，教室里还挤进了6位学校老师，用老师们的话说，“孩子们跟科学家学知识，我们跟科学家学习如何教孩子学知识”。
　　这堂科学课，还同时面向22个省份的150所乡村小学进行直播。这是“给乡村孩子的科学课”系列课程，在两个月的时间里，用10堂直播课程，将包括航天、海洋深潜、南极科考、天文、气象、古生物、动植物等学科在内的优质科普教育资源带到乡村。
　　对陈征来说，来到南垣村寨小学这样的乡村学校，同步通过网络直播方式给农村孩子讲课，是一次新鲜的科普体验。课堂上的每一个细节，陈征都动了一番脑筋，他特意找来孩子生活中的常见物品，降低参与实验的门槛。气球、水管、易拉罐、塑料绳……不起眼的小东西，居然变成了生动的教具，电视屏幕上的课件，也配有一张张卡通插图。
　　为了通俗地解释压力和压强，陈征拿出两个粗细不同的针管推水装置，让孩子们选出了班上力气最大和力气最小的两位同学进行比赛。力气大的男孩子用两只手，全力都推不动粗针管里的水，而力气最小的女孩却手握细针管轻松赢得了比赛。
　　原本40分钟一堂课，讲着讲着就拖堂了。
　　“这些孩子大部分时间和祖辈生活在一起，基本上都是留守儿童，爷爷奶奶教不了他们什么科学知识。”南垣村寨小学校长任旺清说，“到博物馆、科技馆看一看玩一玩，对城市孩子来说寻常，但对于乡村孩子来说，科学往往还是课本上的概念。”
　　乡村学校的师资力量，更加捉襟见肘。现在，南垣村寨小学全校仅17名学生、6名老师，一个老师教一个年级的所有课程。6名老师中，仅有一位有本科学历的在编老师。这不是个例。据了解，参加该公益课的150所乡村学校中，师资紧张情况比较普遍。
　　在致力于科普的陈征看来，凭借直播技术和即时互动优势，包括“给乡村孩子的科学课”在内的网络平台直播公益课，把一线城市的优质资源以高效、便捷的方式带到乡村课堂，“乡村孩子们的好奇心、求知欲、创造力需要呵护，希望他们把对科学的兴趣‘种子’保存好，将来生根发芽”。
　　南垣村寨小学六年级学生刘文强的课后作业上，画了一架天文望远镜。两个月前，刘文强在直播间里第一次见识了天文望远镜。班主任说，“爱看星星”的刘文强迷上了望远镜，“想看看月亮上的环形山长什么样子”。
　　全国政协委员朱定真观摩直播科普课后说：“科普的意义不在于一次传播了多少知识，而是在孩子心里埋下科学的种子，这样的一次课，很有可能影响孩子们很久，甚至一生。”
　　
