
人民利益优先，保护人权的直观体现
——记“二〇一九·南南人权论坛”与会代表在沪参观考察
　　12月7日，黄浦江畔、上海街头，一支肤色各异的队伍登高楼、进社区，吸引了不少市民的关注。
　　国务院新闻办公室和外交部将于12月10日至11日在北京举办“2019·南南人权论坛”，本届论坛以“文明多样性与世界人权事业的发展”为主题，吸引了70多个亚非拉发展中国家及联合国官员与专家学者与会。为进一步深入了解中国人权事业发展，近百名与会代表在论坛开始前，先行到上海和浙江杭州参观考察。
　　在上海徐汇区滨江水岸——西岸，正值周末，明媚的阳光下，不少市民或跑步或踩轮滑，在水波粼粼的黄浦江边嬉戏娱乐。刚果（布）全国人权委员会第二副主席办公室秘书长博尼法斯·勒佐纳拿出手机，频频按下快门。
　　“看得出上海市民非常快乐，生活品质非常高。”得知西岸地区原本是老工业基地，在大部分工厂废弃后，这片具有极高商业价值的滨江地块并没有开发成商业区，而是还岸于民，变成市民们的休闲空间，博尼法斯·勒佐纳既惊讶又赞赏——“牺牲一些经济利益来保障市民的休闲运动需求，我想把这种好的经验带回去。”
　　登上高达632米的中国最高楼——上海中心大厦，与会代表们俯瞰上海，车水马龙的现代化大都市风貌让他们在观景层久久驻足。多位代表深有感触地表示，近些年，中国的经济和社会取得了巨大的发展成就，世界有目共睹。
　　在上海老城厢改造典范“新天地”，当经过位于这里的中共一大会址时，联合国人权咨询委员会成员、毛里求斯国家人权委员会主席迪鲁杰拉尔·巴兰拉尔·西图辛格特意拍了一张照片。他认为，中国共产党的领导是中国取得巨大发展成就的重要保障，“中国持续对世界上一些欠发达国家和地区进行援助，为世界人权事业发展作出了突出贡献”。
　　在上海参观考察的最后一站，是位于黄浦区的五里桥街道。作为中心城区的老旧社区，过去五里桥街道周边民宅没有电梯，造成不少居民出行不便等问题，又因为资金筹措难、邻里纠纷等一直得不到解决。近年来，上海市通过充分调动资金与居民自治力量，给街道里不少老式居民楼都加装上了电梯，居民们的生活质量有了很大提高。
　　老挝外交部条法司人权处主管本梅·万达冯说，把人民的利益摆在首位，是保护人权的最直观体现，“我希望老挝能和中国一道，让人民的生活越来越美好”。
