培训发力，农民工技能升级——
“手艺过硬，就能登上大舞台”（身边看“六稳”（15））

　　白天，从早忙到晚；夜里，捧起书本学到深夜。张波终于拿到了心心念念的电工职业资格证，这张证书让他开启了新的职业生涯。
　　从当水电工到管设备，再到“管人”，张波在中建三局集团有限公司工程总承包公司成长为“工匠级”技术员，是管理几十人的机电工长，不仅能实操多种水电机械设备，还要给大家讲安全培训课。
　　这个普通农民工的励志故事背后，是稳就业政策的有力支撑。
　　稳就业，先要稳企业。公司项目部经理夏正林说，减税降费让越来越多企业轻装上阵，就业存量稳下来；改善营商环境让新产业新业态蓬勃发展，就业增量生出来。
　　夏正林一直关注用工形势变化：“目前正推动劳务企业转型，发展木工、混凝土工、钢筋工等。根据优惠政策，企业转型后，税收负担大幅降低。今年，公司用工数量增加了8.7%。”
　　稳就业，还要提升职工技能。夏正林说，如今，新技术、新工艺、新设备等层出不穷，劳务企业正顺应转型需要，培育新型产业化工人，企业通过工地夜校、技能培训班、劳动竞赛等提高农民工技能。
　　“只有不断提升自己，才能端牢饭碗。”在张波看来，当前建筑行业熟练技术工人稀缺，产业升级倒逼技能提升，推动农民工加快向技术型、知识型工人转型。
　　“现在，我的饭碗更稳了，‘含金量’也更高了。”张波介绍，公司正在加强柔性管理，农民工的福利待遇和晋升渠道大为改善：房间里有空调、暖气，饮用水等设施越来越齐全；经常开展子女工地行、集体婚礼、集体生日等活动，让农民工感受到家一般的温暖；请来大学教授和行业专家“传帮带”，农民工考了职业资格证书，还能拿奖励、获晋升。
　　最近，张波正琢磨着把学到的自动化、信息化技术用到机电设备管理中。张波对未来蛮有信心：“建筑行业要求越来越高，只要咱手艺过硬，就能登上大舞台！”
