香港妇女代表：
希望香港尽快恢复社会正常运作

　　据新华社北京12月7日电  （记者孟佳）5至7日，香港各界妇女联合协进会访京团一行到京参访。香港妇协代表表示，希望香港尽快恢复社会正常运作，加强宪法和基本法教育，培养港人爱国情怀。
　　香港妇协主席何超琼认为，任何人都不应该采取暴力方式去获取社会关注，也不能以剥夺他人幸福为代价去满足自身诉求。暴行会引起社会反感，也会损害香港的国际形象以及长远发展。
　　香港特区立法会原主席范徐丽泰指出，外部势力插手是止暴制乱面临困难的重要因素。范徐丽泰提醒大家认清卖国卖港的人，“香港乱了不会有自由、民主，更不会有人权。”
　　如果香港继续乱下去，“经济走下坡，普通市民的生活也不会好，最后社会更不安宁。”北京航空食品有限公司名誉董事长伍淑清说。
　　香港特区政府律政司首任司长梁爱诗指出，目前，香港受到严峻挑战，我们要反思市民尤其是青年人在国家认同、宪法认同、香港基本法认同上存在的问题，以及如何培养他们的爱国情怀。
　　香港妇协创会主席林贝聿嘉指出，学生对历史概念模糊，反映香港的教育出了大问题。“妇协应该把妈妈联合起来，让她们把爱国爱港的精神传达给孩子。”
