
侨商会：拧成一股绳 成就大事业（侨界传真）

　　核心阅读
　　中国侨商联合会第五届会员代表大会开幕，标志着中央部署的两家商会整合融入改革任务将顺利完成，也标志着规模最大、实力最强、联系面最广、海内外影响最大的全国性侨商社会组织将正式成立。
　　
　　深秋的北京，天高云淡、遍地金黄。来自63个国家和地区的侨商代表齐聚京城，参加一场备受海内外关注的盛会——中国侨商联合会第五次会员代表大会日前在北京开幕，标志中国侨商投资企业协会将正式整合融入中国侨商联合会，两大侨商会正式合二为一。
　　规模最大 实力最强
　　中国改革开放事业取得伟大成就，广大华侨华人功不可没。数据显示，改革开放以来，我国吸引的外资中，侨商投资占60％；在华投资的企业中，侨资企业占70％。为了更好地团结联系和服务侨商、侨资企业，中国侨商联合会和中国侨商投资企业协会分别于2003年、2008年应运而生。
　　两大全国性侨商组织，通过换届形式实现完全融合，这是深化党和国家机构改革方案中涉侨改革的新成果。
　　融合之路早在一年多前就已正式起步。2018年3月，中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》明确规定，将国务院侨务办公室并入中央统战部，“国务院侨务办公室海外华人华侨社团联谊等职责划归中国侨联行使”。2018年9月进一步明确，原属国务院侨办主管的中国侨商投资企业协会，整合融入中国侨联主管的中国侨商联合会。据此，中国侨联很快制定出中国侨商投资企业协会与中国侨商联合会整合融入三阶段实施方案，列出了两大侨商会整并时间表。
　　2019年5月29日，由中国侨联主办的中国侨商投资企业协会转隶工作大会在北京举行。会议宣布，在中国侨商联合会召开第五次会员代表大会时，中国侨商联合会与中国侨商投资企业协会将通过换届形式，实现章程融合、理事会合并、秘书处合署，同时，新组建的中国侨商联合会开始正常运转。
　　形式整合背后是人心融合。中国侨商投资企业协会会长、泰国正大集团资深董事长谢国民表示，完全尊重和坚决拥护中央的决定。两“会”融合后会员规模更大，覆盖面更广，代表性更强，公信力更高。中国侨商联合会会长、世茂集团董事局主席许荣茂也表示，全力推动新组建的侨商会加快运转，使其凝聚力更强、覆盖面更广、影响力更大，真正成为海内外的“侨商之家”。
　　11月17日，中国侨商联合会五届一次理事会在北京召开。会议选举产生了第五届理事会领导机构成员，谢国民、许荣茂被推选为中国侨商联合会第五届会长。新商会811名会员，在中国大陆投资的绝大部分知名侨资企业家均在其列。中国侨联主席万立骏致辞时表示，中国侨商联合会第五届会员代表大会开幕，标志着中央部署的两家商会整合融入改革任务将顺利完成，也标志着规模最大、实力最强、联系面最广、海内外影响最大的全国性侨商社会组织将正式成立。
　　各具特色 服务大局
　　两家商会不仅服务侨商会员，也以积极服务国家发展大局为目标。成立10多年来，他们开展了大量形式多样、务实有效的工作，为我国经济发展、公益慈善事业的推进、中外交流与合作等方面作出了积极贡献。
　　2013年，第十二届世界华商大会在四川成都开幕。中国侨商投资企业协会是主办单位之一，这场盛会以人数多、规模大、活动丰富著称。成立10余年，中国侨商投资企业协会组织会员参加了100多场经贸活动；组织考察团组为会员参与地方投资牵线搭桥，组建投资联合体在北京CBD建设“世界华商中心”，成立“华侨华人跨境电商合作联盟”；引导侨商参与“一带一路”建设，推动泰国“东部经济走廊”对接国家“一带一路”建设……融情汇智，服务大局，得到会员与社会各界一致好评。
　　中国侨商联合会同样不负使命。十几年来，他们组织了2万多名侨商与30个省区市政府联合举办了300余场大型经贸活动，会员投资总额超过5.6万亿元人民币；打造“中国侨商论坛”“中国国际华商节”“加中贸易投资峰会”等一系列侨商品牌活动；积极对接“一带一路”建设，促进侨资企业转变发展方式、主动创新转型。通过对外交流活动，越来越多的侨商拓展了海外投资项目，既促进国家对外贸易增长，也促进了中国与相关国家或地区的友好关系。
　　华侨华人桑梓情深，一直是我国公益事业的重要功臣。侨商会响应侨商需求、助推好事达成。2008年，中国侨商投资企业协会刚成立不久，正逢中国南方遭遇罕见冰雪灾害，他们立刻伸出援手，捐出200万元人民币会费，并向广大会员发出倡议，最终协会会员为抗雪救灾捐出超过1亿元人民币的善款。
　　“为四川雅安地震灾区修建芦山佛图山隧道捐款1840万元；为中国侨联定点扶贫县上饶县儿童福利院和婺源侨心小学捐款360万元……”中国侨商联合会常务副会长李卓彬介绍，据不完全统计，2013年以来，全国各级侨商组织累计捐款超过58亿元人民币，充分表现出他们奉献社会的大爱情怀和高尚品德。
　　凝心聚力 优势集成
　　此前，新加坡金鹰集团主席陈江和是中国侨商投资企业协会的常务副会长，也是中国侨商联合会荣誉会长。不少侨商与陈江和一样，是两商会的“双料会员”。整合后，新组建的中国侨商联合会成为侨商、侨资企业交流协作的唯一全国性平台，优势集成，可以更高效服务侨企、凝聚侨商，做好党、政府与侨商、侨企的联系桥梁。
　　今年10月底，英国伦敦，第十五届世界华商大会隆重开幕。中国侨商联合会代表团与来自世界各地的与会人士，围绕“世界新格局，华商新机遇”这一主题，深入交流，共谋发展。与以往不同的是，这个代表团由中国侨商投资企业协会和中国侨商联合会共同推出的侨商代表组成，令人眼前一亮。
　　新组建的中国侨商联合会继续精耕品牌活动，引导侨商抓住新机遇，创造新辉煌。11月17日下午，第十届中国侨商论坛在京开幕。论坛邀请众多重磅专家学者围绕“中国发展 侨商机遇”展开研讨，纵论当前宏观经济形势和中国经济发展重心。谢国民也为与会者介绍了泰国东部经济走廊建设相关政策，以及与“一带一路”建设对接的实践经验。
　　印尼归侨、香港金轮天地控股有限公司董事局主席王钦贤多次参加侨商会举办的活动。他说，侨商论坛让他有机会了解中国宏观经济发展形势以及“一带一路”建设成就，“通过这个平台，无论在理论学习还是信息沟通方面都获益良多。”
　　当今世界正经历百年未有之大变局，不确定性、不稳定性、不可预见性增加。与此同时，侨商、侨企也面临转型升级等诸多压力。万立骏指出，“广大侨商应上下一心，群策群力，让侨商会成为侨联乃至中国侨界一张亮丽的名片。”
　　许荣茂表示，在新时代背景下，侨商会必将切实履职尽责，当好海外侨胞和归侨侨眷的“贴心人”，做好侨务工作的“实干家”。谢国民提出，要联合广大会员办一些对国家有利、对人民有利、对企业有利的事情，促进侨商事业发展。“让我们团结起来，拧成一股绳，成就大事业！”
