
“‘万村通’给大家带来了欢乐”
中国援非“万村通”科特迪瓦项目，将为500个村落提供1000套太阳能投影电视系统、500套数字电视一体机终端、1万套机顶盒
　　“万村通”项目是2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会提出的中非人文领域合作举措之一，旨在让非洲国家1万个村庄收看到卫星电视。项目2017年8月启动，至今已为20多个非洲国家的近万个村庄接入数字电视信号。
　　今年5月10日，中国援非“万村通”加纳项目竣工，300个偏僻村庄告别没有卫星电视的历史。5月24日，卢旺达项目竣工，300个村庄的900处公共场所和6000户家庭接入免费卫星电视。6月13日，赞比亚项目竣工，500个村庄的1500处公共场所和1万户家庭接入免费卫星电视。10月29日，尼日利亚项目竣工，1000个村庄的村民自此可以收看到卫星电视节目。11月14日，喀麦隆项目竣工，300个村庄接入卫星数字电视信号。
　　
　　正午时分，在科特迪瓦西北部沃罗巴区的萨哈拉村，几位科特迪瓦小伙子正迅速地组装一堆零件，忙得大汗淋漓。不一会儿，一个橙色的卫星接收器就装好了。孩子们站在旁边好奇地看着，仿佛在欣赏魔术。组装好的卫星接收器当天便安装到各家各户，村民当晚就可以看到高清数字卫星电视节目。
　　自今年10月24日启动以来，中国援非“万村通”科特迪瓦项目已在许多偏远村落落地。随着卫星电视走入科特迪瓦寻常百姓家，夜幕降临后，围坐在电视机前已成为不少当地人的生活常态。与世界的紧密联系，让一个个村子热闹了起来，人们的笑脸也多了起来。
　　寻星仪发出“嘀嘀”信号声
　　村民看到“中国功夫”
　　安装工程师伊夫·阿兰在树下组装好卫星接收器后，提着它走到萨哈拉村会议室平房的墙边，确定好安装接收器的位置。由于停电在当地司空见惯，电钻没有用武之地，伊夫·阿兰只能全凭手工在墙上打眼。他挥舞大锤，几个螺孔很快就打好。安装卫星接收器时，要根据寻星仪调整接收器的位置。连接到接收器上的高频头后，寻星仪发出“嘀嘀”的信号声，但强度不够。经验丰富的工程师阿梅尔上前帮忙，两人一个看仪器，一个调整位置，寻星仪的小电视屏上很快出现了清晰的画面。
　　村会议室门外有个露台，村民早早摆好了桌子，崭新的平板电视连上了刚装好的卫星接收器。虽然停电，但太阳能电池让电视屏幕亮了起来，卫星信号达到90%以上。电视里播放着中国古装片，几个小伙子围过来。村民奥卡博一边兴奋地欢呼“我爱中国功夫”，一边对着电视比划了起来。为招待装电视的师傅，村里的妇女有的焖米饭，有的炖肉汤，忙得不亦乐乎，像过节一样。
　　“万村通”项目由中国企业四达时代集团负责。四达时代科特迪瓦分公司负责安装和验收工作的张凝说，不少非洲村落位置偏远，条件艰苦，土路颠簸不平，安装设备很不容易。不久前还有同事遇到路被水冲断的情况，最后只能用木板搭桥才能进村。“但每每看到人们的笑脸，就感到一切都值得！”
　　填上数字电视缺口
　　世界近在眼前
　　位于科特迪瓦布瓦凯市郊区的贾博村和博特洛村已经完成“万村通”项目。“之前，进口卫星接收器特别贵，设备安装和收看节目的费用高，村里少有家庭能看电视。感谢‘万村通’，现在很多人都能看上电视了。”贾博村村长夸西说。
　　博特洛村村长安盖桑说，很多村民白天干完活，吃完晚饭后都来一起看电视。“我还看了中国的新闻，虽然不懂中文，但从画面能看出中国在举办盛大的博览会。”博特洛村医生库利巴利说，医院安装了卫星电视后，病人和家属在等待的时候有了消遣，病痛似乎也没那么折磨人了。
　　因为“万村通”项目而奔波在科特迪瓦各地的阿梅尔说，项目实实在在改变了科特迪瓦人的文化生活。“有了卫星信号和太阳能电池，即便在电力不稳的村子，人们也能看到世界各地的电视节目，比如通过中国节目了解中国的发展和中国人民的生活。下村时，我切实感受到‘万村通’给大家带来了欢乐。聚在一起看电视，让大家更加团结友好，我的家人也为我能参与到这一项目中感到自豪。”
　　科特迪瓦新闻与媒体部长杜尔说：“‘万村通’项目有效填补了科特迪瓦人收看数字电视的缺口，拉近了当地民众与世界的距离。我们衷心感谢中国政府，这一系列看得见、摸得着的项目，推动两国关系不断深入发展。”
　　配音人才脱颖而出
　　“意中人”不再遥远
　　在科特迪瓦首都阿比让的四达时代营业厅，前来咨询安装高清数字电视的市民络绎不绝。
　　四达时代科特迪瓦分公司负责人朱凯说，公司2016年进入科特迪瓦市场，此次承接的“万村通”项目将为科特迪瓦全国范围内的500个村落提供1000套太阳能投影电视系统、500套数字电视一体机终端及1万套机顶盒。“这大大降低了当地人看电视的成本，让数字卫星电视走进了寻常百姓家。”他自豪地说，“包括中国在内的亚洲国家电视节目通过‘万村通’项目进入西非，大大丰富了当地人的文化娱乐生活。”
　　为让当地民众更好地理解中国影视作品，项目团队还在科特迪瓦发掘翻译、配音人才。2018年9月，四达时代在阿比让主办了法语配音大赛。比赛历时两周，吸引近1300人报名参加。最终的胜出者现在已到中国接受培训，参与到电视剧、电影的配音工作中。除了英语、法语等语言，斯瓦希里语和豪萨语等语种配音人才也脱颖而出。
　　相亲情感类综艺节目《你好，我的意中人！》最近在非洲爆红，该节目由中国团队和赞比亚电视台共同制作，科特迪瓦正在录制法语版。主持人布莱恩·穆兰巴告诉本报记者，节目贴近当地人生活，在赞比亚以及其他非洲国家广受欢迎。他说：“在中国团队的调研和指导下，第二季节目还别出心裁地推出了一些当地人喜欢的环节。中国同事不仅带来了先进设备，还带来了新的节目制作理念，提升了我们的电视节目制作水平，我们获益匪浅。”
　　（本报阿比让电） 
