北京市探索基础教育高质量发展路径——
让学习的过程成为发现与寻找的过程（深聚焦）

　　“描述一下你口中榴莲糖的味道。”
　　“回味无穷”“刚开始似乎有点臭，但很快就能品尝到甜甜的味道。人生不正是如此吗？只有经历了风雨，才能品尝甘甜”……
　　“如果让你向朋友介绍这款榴莲糖，你会用怎样的语言来描述？”
　　11月29日，北京中学六年级3班的语文微写作课堂上，同学们分享品尝榴莲糖的感受，授课教师杲振洪创设的真实学习情境，力求唤起学生的生活经验，突出学生的主体地位，促进写作思维的发展。
　　与语文微写作课堂同时进行的，还有讲述“旋转与全等三角形”知识点的数学专题课，不同于常规的从知识点切入，教师通过一段短视频展示中国航天事业成就，让学生在视频中寻找旋转在生活中的广泛应用。
　　“通过合作、探究、启发、探讨、对话，让学生感知真实的生活”，北京市教委基础教育一处处长魏旭斌评价，“课程通过跨学科整合，启发学生更好地认识生活，并建立今日学习与未来发展之间的联系，为终身学习打下基础。”
　　“全国教育大会对基础教育改革发展作出重大部署。北京市努力强化基础教育的高质量发展，以北京中学为代表的一批学校努力探索在真实的情境中教学，让学生感知真实生活，实现了将学生放在正中央。”北京市教委副主任李奕介绍。
　　“五育”并举培养“有根的人”
　　一堂以“积极参与民主生活”为主题的道德与法治课，从一则新闻报道展开：
　　“2019年5月底，朝阳区某小区多名业主致电媒体，呼吁业委会履职，公开物业收支及公共收益账本。经记者了解，该小区公共收益结余数十万元。这些收益是返还业主抵作物业费，还是另做他用，业委会表态会听从大多数业主意见。”
　　“业委会怎样产生？如何推进共建共治共享的社区治理？”通过提问和讨论，授课老师鼓励学生在真实的生活情境中思考，提升全面、辩证看待问题的能力。之后，学生们以小组为单位，设计学校学生代表大会代表及校长小助理的选举方案，体会自主管理与民主治校，增强民主意识、培育民主素养。
　　“人无德不立，育人的根本在于立德。立德树人，就要不断地帮助孩子们拥有良好的志趣，并让他们在生活本身、活动体验、实际行动中获得深刻的感悟，他们才可能真正成长为具有大爱大德大情怀的人。”北京中学校长夏青峰介绍，“北京中学坚持德智体美劳‘五育’并举，致力于让孩子成长为有大爱大德大情怀的人、成为‘有根的人’。”
　　为此，学校以人格教育为基础，建立了基础课程、拓展课程与潜能课程相融合的立体化课程结构，培养学生形成自己的“志趣”，引导学生实现“在志趣中学习”。
　　比如，为培养学生的爱国情，让社会主义核心价值观牢牢扎根学生心中，学校不是局限于让学生熟记24个字，而是让学生深入体验彰显社会主义核心价值观的生活。例如，为体会诚信、友善，鼓励学生投入社会服务，帮助孤寡老人、到边远地区支教，在帮助他人的过程中获得真实的体验与成长。
　　“品德与修养一定基于具体的行动和体悟，要为学生提供真实的情景，让社会主义核心价值观落细落小落实。”不少老师谈道。
　　教学相长打造“成长中心”
　　八年级的金愷暄喜欢研究定格动画，将美术、信息技术、数学、语文等不同学科融合，再进行分镜头创作，乐此不疲；
　　八年级的江若增喜欢数学建模，把中华传统文化与现代科技相融合，更好地保护我国优秀传统文化是他心中的“小目标”；
　　七年级的李学桥和魏莱在生物课上“突发奇想”，能不能用信息技术模拟人体信息处理的过程？于是，建构一个神经结构反射模型成为他们近几个月孜孜以求的方向。
　　……
　　这是北京中学几位学生的“日常”，也折射出北京市在探索因材施教、个性化教育方面的实践成果。
　　“评价一所学校，很重要的一个维度是学校能否倡导学生全面而自由地发展，构建适合每个学生的教育。”采访中，有不少家长深有感触，有孩子喜欢写诗，学校就举办诗歌会，鼓励他们写下去；有孩子喜欢科学，学校就想办法购买仪器设备，帮助孩子开展研究；有孩子喜欢观鸟，学校就配上高倍望远镜，带孩子们观鸟……学校课程的开设，是在广泛征求学生和家长需求基础上进行的，充分尊重孩子的个性与实际获得感，促进了教育供给与教育需求之间的有机平衡。
　　“近年来，北京市朝阳区积极落实以学生发展为中心的理念，丰富素质教育内涵。学生的道德情操、创新精神、实践能力、人文素养和体质健康水平持续提升。”北京市朝阳区教委副主任孙迅介绍。
　　以北京中学为例，为了让学生学会学习，学校鼓励并指导学生根据自身实际，采用自修、研修、导修、讲修的不同方式学习。“先见森林，再见树木”，学校倡导整体框架下的学习系统构建，引导学生建立学科间的系统联系。例如，将历史、地理与思想品德学科整合成社会课程，将物理、生物、化学整合成科学课程等，鼓励学生跨学科学习。
　　“让每个孩子按照自己的节奏、方式、特点去学习，从而真正实现个性化的自主学习，需要学校在教学上进行整体设计、大胆改革。而鼓励学生个性化发展的过程，也是教育改革、发展的过程。”李奕介绍。
　　知行合一致力“找到自己”
　　“我代表七年级陈述我们年级设计的活动方案，我们设计的路线是……”
　　“如何确保用餐的卫生和安全？”“是否已经考虑到堵车的因素？”……
　　这是一年一度的“亲近自然日”之前，活动方案现场答辩的场景。每名年级代表都要面对由学生代表、教师代表、家长代表和校长共同组成的答辩小组进行答辩。
　　每年的3月28日是北京中学的“亲近自然日”。在这项活动中，学生需自主选择活动地点、自主设计行程安排、自主组织活动、自主设计安全预案、自主邀请老师参与。
　　“学生自主确定的班级活动方案，经过班级竞选、学校答辩以后才可以实施。有些班级方案在第一轮答辩没被通过，还需要进行第二轮答辩。在方案形成与答辩之前，很多孩子会利用休息日去现场踩点考察，反复思考，这一套程序走下来，活动的意义已经实现了一大半。”李志清老师介绍。
　　把课堂搬进祖国山水间，让广袤大地成为学习成长的最好素材。记者了解到，北京市多所中小学开展了社会实践性综合课程，学生既带着有形任务，如学习单、研究课题、旅行日志等，还带着无形任务，如安全意识、规则意识、文明素养、团队合作等。
　　“学习过程、教学关系都重新进行了建构，同学、师生，变成了伙伴、导师，平等探讨、互助共享。”夏青峰介绍，在这个过程中，教学过程实现了4个机制的优化，一是动力机制的优化，做到了让孩子不是被动学习，而是主动学，学自己想学、做自己想做；二是管理机制的优化，学校变规定为约定，让孩子在真实的问题情境中思辨和讨论；三是活动机制的优化，让活动落到实处，让孩子走上前台，实现自我策划、自我组织、自我评价、自我管理和自我监督；四是诊断机制的优化，在真实情境中，不仅给孩子评价，更要帮助孩子进行诊断，对其自身的综合素质和未来的职业生涯，提出建议与方向。
　　“让学习的过程成为发现与寻找的过程，让孩子找到自己，提升自己。”李奕说。
　　（余冰玥参与采写）
