
美方丑恶图谋决不会得逞
——专家揭批美国国会操弄涉疆法案险恶用心
　　当地时间12月3日，美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，恶毒攻击中国新疆的人权状况，歪曲抹黑中国在新疆开展的反恐、去极端化斗争，无端指责中国政府治疆政策。
　　对此，多位专家在接受本报记者采访时指出，新疆事务纯属中国内政，涉疆问题不是民族问题、宗教问题、人权问题，而是反恐、去极端化与反分裂问题；美方打着所谓人权的幌子指手画脚，目的无非是想借所谓新疆问题丑化中国形象，破坏中国的稳定，遏制中国的发展，充分暴露了美方的险恶用心。
　　肆意歪曲新疆反恐、去极端化工作用心险恶
　　“美方所谓涉疆法案完全是刻意的污蔑和抹黑，通篇都是建立在谣言与谎言基础上的。”12月6日下午，在人权发展和交流中心召开的专家座谈会上，谈起美国国会众议院通过的所谓涉疆法案，中央党校（国家行政学院）国际战略研究院李云龙教授感到非常义愤，他表示，“法案”把新疆包括维吾尔族在内的少数民族的生活状况歪曲成受压迫、不自由，与实际情况完全不符，“每个到过新疆的人都会对当前新疆的状况感到欣慰，社会安宁祥和，老百姓安居乐业，少数民族群众生活自由而幸福。”
　　“美国所谓法案对我国的新疆治理政策完全是污蔑。”中国人民大学人权研究中心执行主任朱力宇教授说，“中国是社会主义法治国家，我们打击恐怖主义和极端主义的各种举措，都在法律框架内，是以法律为准绳的。”其中，包括宪法、民族区域自治法、刑法、刑事诉讼法、反恐怖主义法，以及新疆地方性法规等，“可以说，我们进行的每一项活动都是有法律依据的。”
　　“美国打着所谓人权的幌子，实质上是为中国境内外搞恐怖主义活动的‘东突’势力撑腰打气。”中国现代国际关系研究院研究员、反恐问题专家李伟说，境外“东突”势力的恐怖活动不仅对中国的安全与稳定构成极大威胁，而且也同样危害到其他国家。美国不愿看到长期以来被用来给中国制造动乱的“东突”势力这个工具被摧毁、被打垮。“不难看出，为什么在中国新疆反恐、去极端化工作取得突出成效的情况下，美国还抛出所谓的涉疆法案。这显示美国打着所谓人权的旗号，再次从支恐的幕后走上前台。”李伟说。
　　大搞人权和反恐上的双重标准令人不齿
　　美方在所谓涉疆法案中大搞人权和反恐上的双重标准，引起相关专家学者强烈愤慨。
　　“这个‘法案’令人十分气愤，但也不觉得意外，因为人权问题在美国那里从来就是一个政治工具。”中国人权研究会副会长沈永祥说，人权事业本是各国人民共同追求的美好事业，是最好寻求国际合作的领域，但美国把它政治化了，当成打压其他国家的一种政治工具，导致国际人权领域的合作困难重重。“美国通过联合国正常处理机制，得不到大家的支持，所以就搞单边主义，自己出台关于别国的所谓法案，只不过是一场闹剧而已。”沈永祥说。
　　“同样，在反恐问题上美国也应该反思自己，反恐反了这么多年，为什么恐怖主义问题得不到解决？很大的原因就是美国在反恐问题上大搞双重标准，不利于反恐的国际合作，减弱了国际合力，美方不吸取教训，最后终将搬起石头砸自己的脚。”沈永祥表示。
　　“美国对中国反恐、去极端化政策措施的污蔑，再次显示了美国在人权问题上的双重标准。”南开大学人权研究中心主任常健说，美国对本国民众和各国政要的非法监听，对个人手机和计算机的任意检查，以及在国外对大量无辜平民的滥杀，受到了国际社会和联合国人权机构的一致谴责，但美国政府却以反恐为由为自己的这些侵犯人权的行径开脱罪责，“相反，对于中国通过教育培训方式实施的反恐、去极端化措施却大加指责，这种赤裸裸的双重标准只能用其背后险恶的政治意图加以解释。”
　　“人权与反恐上的双重标准正在使美国丧失国际信誉。”中国社科院民族学与人类学研究所研究员周少青说，美国一边打着反恐的旗号，对外一连颠覆多个国家的政权，造成空前的人道灾难，对内弹压穆斯林少数群体，造成国内种族关系紧张，一边不忘利用所谓人权问题遏制中国，其双重标准和险恶用心可见一斑，“如果美方继续以双重面孔示人，必将使美国的国际声誉受到更严重损害。”
　　破坏新疆稳定、遏制中国发展的图谋昭然若揭
　　专家们纷纷表示，美国所谓渉疆法案，打着维护人权的幌子，捏造事实、颠倒黑白，其破坏新疆稳定、遏制中国发展的图谋昭然若揭。
　　“美国通过的所谓涉疆法案，其目的就是人为制造所谓新疆问题，干预中国内政，其背后还有另一个目的，那就是遏制中国的和平崛起。”西南政法大学人权研究院执行院长、教授张永和表示，美国并不真正关心其他国家的人权，人权只是他们打击别国的借口，也是干涉别国内政的借口，所谓涉疆法案的目的并不是真的要保护新疆的少数民族，只不过是借所谓新疆人权问题来挑动中国的不稳定因素，从而遏制中国发展。
　　中央民族大学教授杨桂萍说，美方恶意攻击中国政府治疆政策，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重干涉中国内政，再次暴露美方险恶用心。
　　“新疆平等团结互助和谐的民族关系不容挑拨。”中央党校（国家行政学院）民族和宗教教研室主任蒲长春表示，美国国会中的一些反华议员大肆推动这一“法案”，是因为他们将中国视为其推行国际霸权主义的障碍，其目的是分裂和颠覆中国。“美国国会的把戏只是枉费心机，他们搞不清一个历史事实：在5000多年历史发展过程中，中华民族越是遇到困难和挑战，民族的凝聚力越是强大。”蒲长春说。
