格兰仕出货量保持两位数增长
用创新推动高质量发展（中国品牌 中国故事）

　　格兰仕微波炉、烤箱、空调、冰箱等智能家电，将搭载企业自主研发的新一代物联网芯片BF—细滘；下一代物联网芯片BF—狮山及操作系统已经进入技术攻关的关键时刻……“智能物联网时代，要用新的开源技术架构，为智能家电设计一套专用的高性能、低成本的芯片。”格兰仕集团技术人员说。
　　在格兰仕智能制造车间，平均每天有超过10万台不同规格、不同功能的微波炉下线，销往近200个国家和地区。面对当前复杂多变的国际市场，今年以来格兰仕出货量仍然呈两位数增长。
　　全球每两台微波炉，就有一台出自格兰仕。作为世界微波炉领军企业之一，格兰仕更早感受到自主核心技术的重要性。当年格兰仕刚刚取得微波炉制造全球第一时，核心部件磁控管就遭遇国际同行断供，企业一度到了生死存亡的边缘。公司技术人员和中国科学院几位老教授在封闭的车间一待就是几个月，最终磁控管核心技术难题宣告攻克，使当年数千元一台的微波炉降到了数百元，“奢侈品”变成百姓生活“必需品”。格兰仕集团董事长兼总裁梁昭贤说，企业作为创新主体，一定要把未来掌握在自己手上。
　　当前，全球制造业正经历深刻变革。面对新的贸易环境和国际竞争，格兰仕集团进一步把握自力更生、自主创新与开放合作的关系，努力掌控关键核心技术、关键制造业链条。同时，抓住广东省加快实施“强核工程”，以科技创新核心竞争力推动建设强大制造创新体系，打造具有核心竞争力的制造业产业体系的机遇期、窗口期，进一步以创新驱动企业高质量发展。
　　
