创造中国航天新纪录
快舟一号甲：6小时内两连发

　　本报北京12月7日电 （余建斌、赵金龙）12月7日的6个小时内，我国在太原卫星发射中心用两枚同型号火箭，相继将1颗和6颗卫星送入预定轨道。
　　7日10时55分，快舟一号甲运载火箭成功将“吉林一号”高分02B卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。16时52分，又一枚快舟一号甲运载火箭采用“一箭六星”的方式，成功将“和德二号”A/B卫星、天仪16/17卫星、天启四号A/B卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。这是快舟一号甲运载火箭第一次在太原卫星发射中心执行轨道发射任务。
　　据介绍，在同一发射场6小时之内进行两次航天发射，创下了中国航天新纪录，表明太原卫星发射中心在快速发射核心能力建设上取得突破性进展。快舟一号甲运载火箭也打破了同一发射工位和同一型号火箭发射时间间隔最短纪录。
　　快舟一号甲运载火箭是中国航天科工集团有限公司航天三江集团所属航天科工火箭技术有限公司研制的一款小型固体运载火箭，采用国际通用接口，主要为低轨小卫星提供发射服务，具有入轨精度高、准备周期短、发射成本低等特点。这两次发射是快舟一号甲运载火箭今年执行的第四次和第五次任务。
