“我们的中国梦”
2020年文化进万家活动启动

　　本报南宁12月7日电  （记者张云河）由中央宣传部、中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、中国文联联合主办的2020年元旦春节期间“我们的中国梦”——文化进万家活动启动仪式暨首场慰问演出，12月7日上午在广西柳州市三江侗族自治县林溪镇冠洞村举行。
　　紧扣全面建成小康社会的时间节点，聚焦脱贫攻坚主题，与新时代文明实践中心试点工作结合，深入开展结对帮扶，是今年文化进万家工作的一大特点。
　　2020年的文化进万家活动将延续以往小型化、灵活机动、人员精干的文化文艺小分队形式，以国家贫困县特别是14个集中连片特困区内的深度贫困县为重点，深入基层开展慰问演出、文化帮扶、辅导交流等内容丰富、形式多样的文化文艺活动，为奋战在脱贫攻坚第一线的广大群众加油鼓劲。
　　启动仪式现场气氛火热，《我爱你，中国》《我和我的祖国》等爱国歌曲，《脱贫宣言》《都说变了样》等扶贫歌曲，广西多声部的侗族大歌……来自全国各地的艺术家们呈现了一个个精彩的节目，博得现场观众经久不息的掌声。“今天高兴，像过节一样。”冠洞村冠小屯村民石万清说，村里平时每月也会办文艺活动，但这么多知名艺术家来表演还是第一次。
　　文化文艺小分队也送去了党中央的亲切关怀和问候。中宣部向三江县的26支村级文艺队分别赠送了一套音响设备，还赠送给易地搬迁的江川小学一批书籍。来自中国文艺志愿者协会的艺术家与三江县侗族文艺爱好者结对帮扶，开展辅导培训活动。
　　元旦春节期间“我们的中国梦”——文化进万家活动是在全国范围内广泛开展的一项重点文化惠民活动。据悉，中央宣传文化部门组织了240多支文化文艺小分队、各省（区、市）组织了2800多支省级文化文艺小分队，将在2020年元旦春节期间，深入基层，把慰问演出、文艺辅导、展览讲座等活动送到百姓身边。
