
古城斋浦尔的文化印记（旅人心语）

　　斋浦尔是印度极富特色的城市，因城市规划融合了不同的文化色彩而被列入《世界遗产名录》。明丽的粉红色是斋浦尔的城市标签，斋浦尔也因而被称为“粉红之城”。漫步街头，满眼的粉红色，为这座城市平添了许多浪漫。然而，作为一座拥有近300年历史的老城，比粉红的色彩更让人心动的，是它古老深厚的文化印记。
　　斋浦尔是拉贾斯坦邦首府和该邦最大的城市，虽是古城，却有着良好的城市规划，是印度规划最好的城市之一。这要归功于当时的王公杰伊·辛格二世。12世纪时，辛格家族建立了王国，并逐渐带领拉贾斯坦地区走向繁荣。1727年，由于人口急速增加以及由此导致的水源缺乏，杰伊·辛格二世决定将都城从山上迁至位于平原地区的斋浦尔。斋浦尔城由此建立，并以杰伊的名字命名。
　　杰伊·辛格二世本人在建筑学、天文学等方面颇有造诣。他要求城市总设计师根据印度传统建筑科学，对斋浦尔进行空间布局设计，实现建筑与自然的和谐统一，最终建成了如今人们眼前的斋浦尔。
　　在这里，古印度文化、莫卧儿文化及西方文化相互交流碰撞。全城以长方形为主，分为6个区域，一座座典型印度风格建筑呈网格状整齐排列。主街沿线的市场、商铺、住宅和寺庙有着风格一致的外墙，商铺门前的廊柱极具风情。而在道路交汇处，往往还建有被称为“肖帕”的公共广场。网格式布局和对公共空间的利用是西方通行的城市设计，而不同街区的分布则遵循传统的印度文化理念。
　　在琥珀宫、风宫、水宫以及后来作为王公住所的城市宫殿，人们都可以看到典型的莫卧儿建筑风格，即大多利用红砂石和大理石建造，由4个小型穹顶围绕的一个大洋葱穹顶，以繁复的石头雕刻和雕花作为装饰。而宫殿内部则融合了印度传统建筑风格，例如雕刻着大象装饰的立柱、刻画着印度神像的大门等。
　　如今，斋浦尔分为老城和新城，“粉红之城”属于老城部分。一直到今天，法律仍要求当地居民保持建筑的颜色，每4年都会重新粉刷一次。如今，老城已被改造成了医院、学校、市场、博物馆等各类公共设施，街头布满小型商铺。这些古老建筑承担了新的功能，让人们既可以专心感受当地浓厚的生活气息，也可以细细品味街道的一廊一柱，体会其中浓浓的历史韵味。在当年为迎接威尔士王子而建的阿尔伯特大厅博物馆，人们还能看到古代斋浦尔雕塑、制衣、织毯、珠宝设计、大理石雕刻等各个领域的艺术成就。
　　建于1799年的风宫拥有953扇装饰精美的窗户。如今，风宫的雕窗依然繁复华美；水宫出于文物保护的需要只可远观。但在这里，传统文化并没有随着时间而消逝，反而与现代文化有机结合，愈发生机勃勃。
　　联合国教科文组织评估认为，斋浦尔至今仍保持着当地的商业、手工和合作传统。当地著名的罗哈利市场位于城市宫殿的不远处。在这里，纱丽、传统首饰、手工艺品等商品琳琅满目，小贩把水果摆得整齐有序，卖奶茶的大叔拎着一只小小的保温壶沿街叫卖。同行的向导告诉笔者，这位大叔就住在市场附近，保温壶里的奶茶卖完了，就回家烧一壶再出来叫卖。人们在这里，仿佛被印度日常生活的烟火气所包围。
　　罗哈利市场里，还有一条满是小型珠宝商铺的街道。每一家小店铺里都摆放着形态各异、璀璨夺目的宝石制品，有的店铺门外还会有高大的锡克族保安，环视着来往的人群。一些店铺中会有人讲解并演示宝石原石的制造打磨工艺。与笔者一同驻足聆听的，除了来自外国的游客，也不乏当地人，认真聆听、不时提问，了解家乡的手工艺传统。
　　斋浦尔的珠宝制造传统可追溯到杰伊·辛格二世对于珠宝的迷恋。如今，这里已是全球重要的珠宝制造和贸易中心。2003年，斋浦尔设立了一年一度的斋浦尔珠宝展，以进一步推广本地的珠宝产业。此外，斋浦尔还在2006年设立了文学节，吸引来自全国各地的文学工作者和爱好者参加，成为印度一年一度的文化盛事。
　　同样著名的斋浦尔传统文化，还包括盛行于印度北部的传统舞蹈——卡塔克舞。这种舞蹈以其快速复杂的舞蹈形式、活泼的身体动作等特点闻名。
　　记得初到斋浦尔时，当地司机曾骄傲地向我介绍斋浦尔。几天下来，我似乎理解了当地人对家乡的自豪之情，也许正是包容、多样的文化促成了斋浦尔的繁荣兴盛吧。
　　
