
同等待遇 说到做到（观沧海）

　　大陆积极落实台胞台企同等待遇，推出一条条暖心实策。人社部近日宣布，自2020年1月1日起，在大陆就业、居住和就读的台湾居民也将和大陆居民一样依法参加社会保险。
　　一枝一叶总关情，最是细节见真章。自2018年2月大陆29个部门联合推出惠及台胞台企的“31条措施”后，像参加社保这类关乎台胞切身利益的细化政策越来越多。特别是今年11月，大陆再度推出干货满满的“26条措施”，一经发布就在岛内迅速引发热议。其中，“台湾同胞可在中华人民共和国驻外使领馆寻求领事保护与协助”尤为引人注目。岛内媒体不约而同地以此制作标题，引得许多网友跟帖回忆在境外求助无门的窘境。一条条细致入微的措施，是对台湾同胞尤其是基层民众现实需求的回应，更是对台湾同胞血浓于水、亲望亲好的诚意，让即使是从没到过大陆的台湾民众也开始对“同等待遇”有感。
　　事实是最有说服力的表达。在网上检索与“31条措施”有关的新闻，落实台胞台企同等待遇的事例在各地各行业全面开花。短短一年多的时间，无数生动的事例为台湾年轻人所知，他们从一个个故事背后不仅看到了诚意，也看到了执行力。观望、犹疑的少了，认真考虑、准备的多了。
　　同等待遇背后是更大发展机遇。大陆改革开放40多年来的恢弘历程，为许多台湾同胞实现个人价值提供了巨大历史机遇。站在新的历史起点，大陆为台湾同胞谋福祉的能力更强、条件更多、环境更好。尽管2019年面临复杂多变的外部环境，大陆经济仍然保持着稳中向好的发展势头，经济发展韧性十足、内生动力强劲。广大台胞台企更是用脚投票看好大陆发展前景，据统计，今年1月至10月，大陆批准台资项目4350个，同比增长10.9%；实际利用台资15亿美元。
　　实现民族复兴，台湾同胞不会缺席。落实同等待遇，大陆说到做到。更多的政策措施还在酝酿制定，也将有更广泛的台湾同胞共同分享大陆发展机遇。在大陆的新一代台湾青年正在抒写属于他们的奋斗故事，两岸同胞心心相印、同舟共济的血脉亲情一定是最动人的篇章。
