
用壁画记录历史

　　在广阔太平洋的彼岸，墨西哥中南部高原的山谷中坐落着一座既古老又现代的大都市——墨西哥城。那里气候温润，人们热情乐观。在熙熙攘攘的人流中，小商贩们来往穿梭，起劲地推销着各式各样的小工艺品和糖果。城市广场上，头戴宽边大草帽的乐手们卖力地演奏着热烈欢快的玛里亚契乐曲。乐手衣服上闪耀的亮片、宽檐帽上的精美金线，散发着浓烈的民族情调。观者应着动感强烈的拍子，欢快地呼喊。举目四望，城中既可看到前哥伦布时期的阿兹特克遗迹和殖民时期的巴洛克式教堂，也可看到时尚的现代楼宇。神秘的印第安土著文化、古老华丽的欧洲文化与摩登简约的现代文明在这座大都市交汇、融合。
　　墨西哥城素有“壁画之都”的美誉，无论在普通的街头巷尾、高雅的博物馆，还是文化气息浓厚的高等学府、严肃的政府机构，均可见到大小不一、色彩鲜艳的壁画作品。这些作品多创作于20世纪上半叶“墨西哥壁画运动”时期，它们以一种格外生动的形式描绘了墨西哥的过去、现在与未来，吸引着来自世界各地旅游者们的目光。其中，被誉为墨西哥壁画之父的迭戈·里维拉更是在这座城市留下大量画作。
　　里维拉开创了墨西哥新的壁画创作风格。哥伦布“发现”新大陆之前，墨西哥土著居民就已经创造出具有相当水平的文化艺术，里维拉对这些墨西哥传统艺术推崇备至。里维拉曾游历欧洲多国，对西方绘画技法有深入理解。他继承了印第安土著艺术颜色鲜明、装饰性强的特点，并将其与西式绘画技法相结合，创作出了极富墨西哥民族特色的壁画作品。他最具代表性的作品有《墨西哥的历史》和《十字路口的人类》，以及受教育部委托绘制的系列壁画。里维拉将民族与世界、精细与粗犷、传统与现代巧妙融合，开创了一种独特的新绘画风格，对墨西哥、拉美乃至整个世界的艺术发展都产生了深远影响。
　　在壁画创作过程中，里维拉始终关注本民族的历史和文化，流露出对民族文化的高度自信。和其他墨西哥艺术家一样，里维拉的绘画也受到了欧洲各式艺术风潮的影响。但多年的异国生活并未磨灭他对本民族艺术的热爱，他始终坚守着对于本民族文化的自信。
　　作为墨西哥壁画运动的领军人物，里维拉致力于创作反映墨西哥和拉美民族历史和文化的作品。墨西哥革命之后，里维拉从欧洲回到墨西哥，受当时的教育部长巴斯孔塞洛斯委托，创作了一大批壁画作品。其中在教育部办公楼创作的系列壁画，多达235幅。这组作品是他和助手们平均每天工作8至10小时，历时4年多才完成的。画面描绘了沉浸在节日喜庆气氛中的人们、人们的日常生活与风俗习惯、民族英雄人物的事迹和先烈们的斗争与梦想，勾画出墨西哥民族的独有特性。
　　浓郁的色彩、强烈的明暗对比、淳朴敦厚的人物形象，都深具阿兹特克文化的特点，处处体现着艺术家丰富的想象力。画面中棕色人物形象不仅仅代表着原住民文化，更是民族精神的化身；生长着参天大树的密林和一望无际的高山谷地则是人们的心灵家园。在这组系列壁画中，虽然可以看到西方立体主义、原始主义等艺术风格的影响，但更多体现出艺术家对于本民族艺术的热爱。
　　里维拉的许多作品表现了他对祖国的真挚热爱。他对自己的祖国爱得深沉浓烈，他以手中的画笔忠实记录着墨西哥的历史发展进程。他通过壁画创作，赞美古老璀璨的印第安文明，哀叹殖民统治时期人们的苦难，歌颂墨西哥人民为争取民族独立所做的顽强斗争，以及独立后人们的不懈奋斗与伟大成就。
　　修建于16世纪的国家宫，曾是不同历史时期统治者的宫殿和执政中心，见证了墨西哥权力的更替。穿过生长着仙人掌与龙舌兰的花园、广阔的中庭，顺着楼梯拾级而上，映入眼帘的便是里维拉绘制的巨幅壁画《墨西哥的历史》。这里时常可以看到众多师生的身影。学生们整整齐齐地坐在层层楼梯上，一边静静聆听老师的讲解，一边仰着头满怀敬仰地注视着墙壁上的作品。面对如此震撼人心的画面，历史不再是书本上单薄的文字，而是画面中神圣的太阳和月亮金字塔，是印第安奴隶眼中的泪水，是民族斗士们手中的武器，是人们取得胜利后的喜悦。
　　里维拉的一些作品还透露出他对社会主义理想的向往。作为一个具有社会主义思想的画家，里维拉于20世纪20年代曾参加墨西哥共产党，通过壁画运动宣传墨西哥革命。
　　里维拉的许多作品自创作至今已近百年，但时间并未磨灭其作品的现实价值。他的许多画作至今仍具有重要影响，仍然为世界各地的艺术家和民众津津乐道，每年慕名来墨西哥城参观其壁画作品的人络绎不绝。里维拉的绘画创作之所以有如此大的影响力和生命力，根本原因在于其作品所表现出来的对祖国、对人民真挚的热爱；在于其作品深深扎根于本民族历史和文化之中，真实地表现了墨西哥民族的特性；在于其表现出了对本民族文化的高度自信，代表了人们的真实生活与理想。
　　制图：蔡华伟
