
“中国的发展成就是不平凡的”
——访美国前总统尼克松的外孙考克斯
　　“中国的发展成就是不平凡的。每次访问中国，我总能看见难以置信的快速增长和一些惊人变化。”美国前总统理查德·尼克松的外孙克里斯托弗·尼克松·考克斯近日在接受本报记者采访时说。60余次的访华经历，让考克斯见证了中国从土房砖瓦到高楼大厦，从自行车王国到高铁纵横南北，人民从逐步摆脱贫困到奔向全面小康的华丽蜕变。
　　考克斯现担任博锐思投资集团亚洲及中东区域副主席。对他而言，是外祖父的讲述，最早为他揭开了中国的“神秘面纱”。1972年，尼克松总统访华，中美两国领导人实现历史性握手，两国关系的坚冰开始融化。“这是一次具有历史意义的访问。”考克斯回忆道，每当谈起那段访问、审视美中关系时，外祖父总会为此感到骄傲，还特别感慨中国人民的热情好客。外祖父的讲述让考克斯从小就对中国充满了好奇和向往。
　　“外祖父曾允诺我，等我高中毕业就带我到中国看一看，遗憾的是，在我毕业之前他过世了。”1997年，18岁的考克斯跟随父亲第一次来到中国，在上海聆听关于中国外交政策的讨论，在北京爬长城、看京剧、尝烤鸭。“我亲眼见到一个令人惊叹的中国，对中国国情、历史和文化有了鲜活、真实的接触和了解，我被深深地震撼了。”
　　此后，考克斯一直积极奔走于美中两国间，投身于对华交流和相关业务。今年，考克斯已经多次来中国。其中两次前往深圳，这是他时隔15年再次访问深圳。“走访这座活力洋溢的城市，很难让人把它与当年的小渔村联想到一起。”考克斯说，这不禁让他感慨中国改革开放和发展的力量。考克斯看到在深圳诞生了一大批优秀企业，并逐渐发展成为行业中的佼佼者，涵盖制造业和高新科技等领域，而这样的巨变只用了不到40年。
　　不仅仅是深圳，在很多中国二、三线城市，这样的发展故事都在不停上演。数亿人摆脱贫困，聚焦生态文明建设，以绿色发展促进增长，投资环境更加开放公正……在考克斯看来，这些都是新中国成立70年来的突出成就。中国政府为推动经济社会全面发展采取了一系列政策，这正是博锐思投资集团高度重视中国市场的原因。
　　今年是新中国成立70周年，也是中美建交40周年。考克斯指出，过去40年美中关系的丰富实践印证了当年破冰建交的正确性，没有什么比世界两大经济体之间深化理解与合作更加重要。在考克斯看来，虽然因地缘政治、经济利益等因素，美中关系会经历“成长之痛”，但两国人民期待建设更美好世界的愿望是一致的。他认为，美中双方应秉持求同存异的原则，聚焦共同利益、合理管控分歧，以民间投资、人文交流增进互信与理解，“我对21世纪这一最重要双边关系的未来充满信心”。
　　2013年尼克松诞辰100周年之际，考克斯曾率团访华，重走外祖父当年的“破冰路线”。考克斯坦言，博锐思投资集团将在中国开展更多业务，打造两国商业领域合作的范例，希望为美中贸易往来作出积极贡献。
　　考克斯认为，中国是具有重要影响力的大国，这体现在幅员辽阔的国土、历史悠久的文明、快速发展的实力等方面。作为联合国安理会常任理事国，中国在保持经济持续增长的同时，也为世界发展创造了很多机遇。“在国际市场探索共同利益、寻找合作领域，这种互利共赢有助于美中关系发展。”考克斯坚信，美中两国携手合作，将极大地推进世界繁荣与和平稳定。

