
今年将建成八千万亩高标准农田（新数据 新看点①）
耕地质量提升 种粮底气十足 
　　开栏的话
　　时近岁末，经济社会发展的各项数据纷纷出炉。数据，是经济发展的“晴雨表”，也是民生改善的“温度计”，折射出我国一年来极不平凡的发展历程。
　　12月6日召开的中共中央政治局会议强调，当前和今后一个时期，我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变。要增强必胜信心，善于把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力，集中精力办好自己的事。
　　今日起，本报推出“新数据 新看点”系列报道，从经济数据入手，看亮点、析变化，解读这些数据对经济高质量发展和人民美好生活意味着什么，帮助公众正确看待当前经济形势，增强必胜信心。
　　
　　年根儿算账，江西省余干县东河村的章兴发长舒了一口气：“遭了旱灾不减产，多亏今年有了高标准农田！”
　　老章眼见着高标准农田项目落户东河村，通路、整地，打破田垄，打通支、斗、毛渠，几千亩农田告别“靠天吃饭”。
　　高标准究竟高在哪？“好处多着哩！” 老章掰指头细数：浇地不愁，一亩多打200斤粮；大农机下田，自家15亩水稻收割只用3小时；节肥省药，每亩省出100多元……“这样种粮有干头，一亩增收500元！”
　　小账连大账。老章家的变化正是我国高标准农田建设的一个缩影。高标准农田，就是通过水、土、田、林、路综合治理，让中低产田实现旱涝保收、高产稳产，保障粮食安全、实现“藏粮于地”。截至去年底，全国累计建成入库高标准农田约6.4亿亩。今年，全国计划再建设高标准农田8000万亩，推动高标准农田建设再上一个新台阶。到2022年，将建成10亿亩高标准农田。
　　10亿亩高标准农田意味着什么？可以用3个数字来说明。
　　“1万亿斤”——高标准农田稳住粮食产能大头，10亿亩高标准农田，以此保障粮食产能稳定在1万亿斤以上。这一数字占全国粮食总产量的80%左右，确保任何时候产得出、供得上，牢牢稳住粮食安全的基本盘。
　　“过去春怕旱、秋怕涝，如今地平整、土肥沃、旱能浇、涝能排，小麦颗粒饱满，没有瘪籽儿，没有黑籽儿，亩产1000斤没跑儿！”山东省商河县史家庙村种粮大户史益民说。
　　评估数据显示，高标准农田项目区耕地质量能够提升1到2个等级，粮食产能平均提高10%到20%，亩均粮食产量提高100公斤，实现“一季千斤，两季吨粮”。
　　“19.1%”——高标准农田推动农业生产率先“变优”“变绿”，项目区农药施用量减少19.1%，同时，化肥施用量也减少了13.8%。在项目区示范带动下，今年全国优质专用小麦比例达33%，比上年提高3个百分点。
　　“做面包要强筋的，做馒头要中筋的，如今种小麦更讲究了！”河南省襄城县十里铺镇二甲王村种粮大户王占定说，今年60多亩高标准农田里，防虫害用上了植保无人机，“‘黑匣子’真神！喷多少药、多少面积，在手机上看得清清楚楚，绿色优质才能卖出好价钱。”
　　一个个项目区里，硬件强起来，软件跟上来，新品种、新技术、智慧农业等先进要素聚集，农业供给侧结构性改革向纵深推进，少的、好的调上来，多的、非优势的减下去，田野里激活新动能。
　　“500元”——高标准农田建成后，一方面，项目区人工、肥料、农药等投入成本下降；另一方面，粮食产量和品质提升，亩均可以增加综合收益约500元。
　　“渠道三面光，10分钟就把水送到地头；机耕路硬化，运输车辆能到田间。条件好了，今年种完小麦又抢种一季蔬菜，一季变两季，多赚8000元。” 江苏省新沂市时集镇凤云村种植大户阚明航乐得合不拢嘴。
　　建设高标准农田，离不开给力的投入。2019年，中央财政安排高标准农田建设资金859亿元，今年10月，提前下达2020年农田建设补助资金预算616亿元。真金白银的投入，让种粮主体更有底气。
　　建设高标准农田，还将兼顾数量与质量。各地将突出抓好耕地保护、地力提升和高效节水灌溉，为土地持续“减肥”“节药”、补充“营养”，破解农业发展的资源瓶颈，牢牢端稳中国人自己的饭碗，为应对各种风险挑战赢得主动。
