
让孩子有书读、爱阅读（行与思）

　　周末陪表妹逛书店，本想在书店“泡”一下午，可仔细一看，书架上除了五花八门的教辅书，就是中小学生必读书，真正适合孩子阅读的课外书，则是少之又少，着实让人败了不少兴致。
　　有人说，如果孩子不去阅读一些美好、有趣和珍贵的书，就像被夺去了童年最可贵的财富一样，其损失将是不可弥补的。的确，孩童时代阅读的重要性不言而喻，它不仅关乎视野的扩展、知识的获取，更影响能力的养成、价值观的塑造。
　　然而现实中，青少年阅读状况并不乐观。一份有关“阻碍你阅读的原因是什么”的调查问卷显示，有一半左右的孩子表示“学业重，没有时间和精力阅读”，三成左右的孩子表示“不知道看什么书”，还有的认为“爸妈推荐的书枯燥难懂”“看书太累”等等。
　　调查结果反映出青少年阅读缺乏的部分原因。从客观方面看，当前童书市场看似繁荣丰富，但实际上，不少书只是同一本书的不同版本而已，真正以儿童为本位的高质量原创作品还很不足；此外，书店在销售中，也往往选择需求量大、获利较多的教辅类书籍。从主观方面讲，很多孩子的阅读时间是没有保障的，一方面学校的课业压力以及校外的培训辅导，已经大大压缩了孩子的自主支配时间；另一方面有些家庭缺乏良好的阅读氛围，也就导致孩子难以养成良好的阅读习惯。
　　阅读优秀的书籍，就是与智者的沟通。让孩子有书读、爱阅读，这将让他们受益一生。
