
让更多优秀的人才进入中小学教师队伍（行与思）

　　近日，高校硕士博士到中学任教成为热门话题。在北上广深等大城市，一些知名中学晒出招聘公示，不少来自顶尖高校的硕士、博士生榜上有名。
　　硕士博士去当中学老师，是大材小用吗？当然不是！基础教育在整个教育体系的地位，如同地基之于大厦，关乎一个人价值观念的形成和能力素质的养成。环顾当下，基础教育领域的优秀人才不是太多，而是远远不够。顶尖高校的毕业生，在知识架构、学术视野、思维方式等方面，能与师范生形成良好的互补，更益于学生成长。
　　当然，拥有高学历未必能成为好老师。履历不能也不应成为教师录用的唯一标准，是否对教育有理想、是否对学生有爱心、是否掌握科学的教育方法等，都是考量一名教师的重要因素。此外，选聘教师还必须经过心理测试、备课说课、综合面试等诸多环节，这样才能把真心热爱教育事业的人选进教师队伍。
　　硕士博士到中学任教，是个好现象，这说明教师的地位和待遇在不断提高，渐渐成为令人羡慕的职业。与此同时，也必须清楚地认识到，这一现象仅出现于少数地区、个别优质学校，对于大多数学校尤其是广大农村学校而言，教师资源、教师质量仍是亟待解决的难题。期待通过更有力的引导、更扎实的举措，缩短地区间、校际间教师质量差异，让更多优秀的人才进入中小学教师队伍，为基础教育服务，让教师安心从教、热心从教、舒心从教、静心从教。
