
幼有所育，得有硬招实招（凭栏处）

　　“全面二孩”政策实施后，出现了一些育龄妇女“不愿生”的现象。其中一个重要原因，是3岁以下婴幼儿照料负担较重，对于很多年轻父母来说，需要在“孩子”和“事业”之间做出艰难抉择。如何为更多父母解决后顾之忧，多种形式开展公共托育服务，逐步满足人民群众对婴幼儿照护服务的需求，是关键所在。
　　日前闭幕的党的十九届四中全会继党的十九大首提“幼有所育”后，再次强调必须健全“幼有所育”等方面国家基本公共服务制度体系，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，让老百姓感受到了实实在在的温度，也让很多年轻父母倍感安心、暖心。
　　今年以来，受全国妇联和国家卫生健康委员会委托，中国儿童中心就“如何推动3岁以下婴幼儿照护服务”牵头进行调研。调研发现，各类幼儿园、早教中心、亲子阅读基地、民办托育机构等对婴幼儿照护服务的参与热情很高，但由于缺乏成熟先例可以借鉴，在师资和人才培养中存在“瓶颈”，经常面临难题和挑战。而如何突破瓶颈、破解这些难题，将影响未来幼有所育的效果与质量。
　　3岁以下婴幼儿照护服务事关婴幼儿健康成长，事关广大家庭和谐幸福。家庭对婴幼儿照护负主体责任，发展婴幼儿照护服务的重点是为家庭提供科学养育指导，并对确有照护困难的家庭或婴幼儿提供必要的服务，这就需要以需求和问题为导向，推进供给侧结构性改革，建立完善促进婴幼儿照护服务发展的政策法规体系、标准规范体系和服务供给体系，多种形式开展托育服务。
　　高质量实现幼有所育，首先需要打破部门壁垒，建立从上到下的跨部门合作机制。婴幼儿照护服务涉及卫生健康、发展改革、教育、公安、民政、财政等多个部门，既需要各部门“守好一段渠，种好责任田”，也需要强化部门协同和配合。调研中发现，有的托育机构要想获得资质，往往需要在多达十几个部门取得许可，过程十分复杂，却仍存在监管不到位的“灰色地带”。建议完善顶层设计，理顺多部门合作机制，充分调动各方资源，打出一套密切配合、行之有效的“组合拳”。
　　高质量实现幼有所育，需要因地制宜，构建多元化、多层次的服务体系。婴幼儿在不同年龄层次，有着不同的生理和心理发展规律。0到1岁时，孩子处于“母子依存阶段”，适宜以居家养育和入户照料为主，以育儿嫂、社区服务等作为补充；1到2岁时，孩子开始有初步的社交需求，适宜托育和居家养育相结合；2到3岁时，孩子准备入园，可由具备相应资质的幼儿园或机构“向下延伸”服务。
　　高质量实现幼有所育，需要建立健全婴幼儿照护服务的标准规范体系，推动托育队伍建设。托育行业专业人才的缺乏，影响了托育服务的可持续发展和高质量提升。调研发现，部分幼儿园保教人员已呈紧缺状态，如果再办托育，将更加“捉襟见肘”；部分托育机构用月嫂、幼儿教师作为师资，不能完全满足婴幼儿早期发展需要。建议尽快细化相关从业人员的准入标准和培训内容，加快相关专业建设和人才培养，加强托育服务过程质量的监管，从而引领托育服务规范发展。
　　高质量实现幼有所育，需要充分调动社会力量积极性。鼓励家庭育儿知识传播、社区共享平台等托育服务新模式新业态探索发展，才能发展多元化托育服务体系。这就需要地方政府创新服务管理方式，提升服务效能水平，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，梳理堵点和难点，加大对社会力量开展婴幼儿照护服务、用人单位内设婴幼儿照护服务机构的支持力度，采取多种方式鼓励和支持社会力量举办婴幼儿照护服务机构。
　　期待越来越多婴幼儿得到安全健康、科学规范的照护，期待越来越多的家庭在“幼有所育”的阳光下更加美满幸福。
　　（作者为中国儿童中心党委书记）
