缴社保享有相应权利  搞体育将可持证上岗
台胞“同等待遇”不断落实落细（两岸脉动）

　　核心阅读
　　大陆推动落实台湾同胞同等待遇一年多来，在陆台胞规模不断扩大，相关政策持续细化，让广大台湾同胞的获得感越来越强，致力于推动两岸交流融合、共同发展的台湾同胞也越来越多……
　　
　　自2020年1月1日起，在大陆的台湾同胞便可和大陆居民一样依法参加社会保险并享有相应权利，这是大陆近期出台的为台湾同胞提供同等待遇的又一具体措施。自去年2月底发布实施《关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施》（以下简称“31条措施”）以来，大陆从中央到地方持续推出细化政策，把同等待遇政策措施不断落实落细。
　　不久前，大陆又隆重推出《关于进一步促进两岸经济文化交流合作的若干措施》（以下简称“26条措施”），一经发布便受到台湾同胞热烈欢迎。
　　在陆台胞“群组”不断扩大
　　“台胞缴纳社保以前是政策上的模糊地带，现在有了政府明文规定，这对在大陆打拼的台胞来说是一种重要的生活保障。”在位于北京石景山的37度公寓，记者见到了首钢基金创业公社港澳台事业部总经理郑博宇，采访刚展开，郑博宇便提到了这项即将于明年1月1日起实施的政策。33岁的郑博宇个头不高，戴着一副黑边圆框眼镜，操着带点京味的台式普通话，言谈举止颇为沉稳老练。提到在陆台胞的社保问题，他曾有着深切感受。2015年到北京闯荡之初，因为没有医保，为了省钱他生病了只能靠自己带的药硬撑。
　　37度公寓曾是首钢集团单身职工的宿舍，如今则成为创业公社运营的汇集两岸创业者的创业空间。自2015年底作为创业公社第一个台籍员工入住于此，郑博宇身边的台湾青年便越来越多。“创业公社现在有超过80支台湾青年创业团队，12名在此长期实习的台生。随着人数的增加，这里越来越像是台湾青年在北京学习实习就业创业的驿站。”郑博宇说，他们有一个在京台湾青年的微信群组，两年前还只有100多人，现在已经加满500个了，并且还不断有新人要求加进来。
　　“今年6月从我这里毕业的台湾学生有8个，其中6个留在大陆发展了。”距离创业公社约3公里的北方工业大学，是大陆少数几家招收台湾棒球运动员的高校。现年62岁的江仲豪曾是一名出色的棒球职业选手，2014年被聘为北方工业大学棒球教练。“刚到北京的时候挺惊讶，跟我以前想象的不一样，人们热情友好，到处都是高楼大厦。”江仲豪说，他很喜欢在北京的生活，不仅买了辆电瓶车四处转悠，还学会了使用微信支付。因为常到大陆各地做培训，江仲豪发现近些年各地来自台湾的年轻棒球教练日渐多了起来。
　　获得荣誉很受鼓舞
　　“26条措施”为来自台湾的运动员到大陆发展打开大门，国家体育总局也将着手修订《运动员技术等级管理办法》。未来，来自台湾的体育从业者将可在大陆“持证上岗”。“这是一个好的开始。”江仲豪相信，随着政策的完善，还会有更多优秀的台湾运动员教练员出现在大陆。
　　造福台胞用心用情，同等待遇做实做细。制发台胞居住证、开放134项职业资格考试、开放参与国家社科基金申报等人才工程……一连串扎实有效的措施，为台湾同胞在大陆就业发展开辟了广阔天地。一年多来，800多名台胞考取了大陆法律、导游、教师等热门行业的职业资格。在大陆200多所高校就职的台湾教师有1600多人，广西师范大学青年教师王孟筠便是其中一位。
　　2017年5月，大陆有关部门宣布扩大台胞在大陆事业单位就业试点地域。临近博士毕业的王孟筠听说后，便拜托大陆朋友帮忙留意教职。从申请到面试，她顺利获得广西师大政治与公共管理学院的教职，成为第一位在广西获得事业编制的台籍人士。
　　说起广西师大、桂林、广西，王孟筠的喜爱与依恋写在了脸上。一个让她感动的细节是，在办理社保卡和公务卡的过程中，学校知道她不太熟悉简体字，便与业务部门协商，安排专人教她用简体字填写表格，以保证信息准确无误地录入。随着更多具体政策的逐步落实，王孟筠的工作和生活也愈加便利，这让她时常为当初的选择感到庆幸。
　　“31条措施”提出，在大陆工作的台湾同胞可参加当地劳动模范、“五一劳动奖章”、技术能手、“三八红旗手”等荣誉称号评选。采访中，谈及同等待遇，年轻台胞们不只看重“真金白银”，也看重“奖章证书”，获得表彰的更是对此津津乐道。海南琼海大顺农庄负责人林瑞斌今年获得了第二十五届海南省五四青年奖章，这位31岁的“台商二代”成为首位获得该奖项的台湾青年。“一些台商前辈听说之后非常讶异，可能在他们那个时代还是难以想象的事。”林瑞斌说，这份荣誉的获得不只是对他的重视、认可，也让在海南打拼的台湾年轻人觉得被重视、被认可，很受鼓舞。
　　自2014年到海南协助父亲经营管理农庄，林瑞斌绝大部分时间都在海南。既亲眼见证了海南的快速发展，又受益于同等待遇的逐步落实。“26条措施”中，“台湾同胞可申请成为农民专业合作社成员，可申请符合条件的农业基本建设项目和财政项目”让他尤为看重。林瑞斌介绍，大顺农场主要从事苗木的栽培与销售，加入农民专业合作社，不仅有利于打通苗木销售、种植、水果销售等环节，也能在仓储、农业基建上得到政策支持。“过去我们也努力想加入当地合作社，但因为缺乏先例和政策支持，各方顾虑很多。现在，这个问题就好解决了。”
　　努力推动两岸交流融合
　　在海南的5年时间，林瑞斌不仅经常到农民园地进行栽培、病虫害防治等技术指导，也积极帮助当地农民联系销售渠道。“我既是高雄人，也是琼海人。父亲在这边耕耘了21年，早已与当地人融为一体，我追随父亲的脚步，有责任帮助回馈这里的每一个人，让大家一起致富。”林瑞斌说。
　　“来了才知道两岸关系之密切，才看到大陆之大、机会之多。我们还年轻，有机会就要抓住。”当有朋友问起林瑞斌等人自己要不要到大陆发展时，他们常常给出类似的答案。在创业公社的平台上，郑博宇的服务精神和早年闯荡北京的经历得到充分发挥，在京的台湾年轻人大事小事都爱找他，一些人甚至戏称他为“村长”。虽然平时电话不断、事务繁多，但看到台湾年轻朋友在北京有所发展，也让他颇有成就感。“我希望能把这个平台继续做大，帮助更多优秀的台湾青年把握机遇。”郑博宇说，他希望未来能够在人力资源服务方面做更多尝试，建立起人才数据库，为台湾优秀人才在大陆寻找机会。
　　已离开台湾职业棒球联赛多年的江仲豪在圈内依然名气不减，特别是在他率领北方工业大学棒球队连续两次夺得海峡两岸学生棒球联赛总冠军之后，找他做咨询的人也越来越多。江仲豪认为，大陆棒球处于快速上升期，台湾棒球人才充沛，扩大交流往来对两岸棒球都有益处。他说，现在犹如他职业生涯“第二春”，即使退休了，他也希望继续留在大陆协助发展棒球运动。
　　今年1月，《告台湾同胞书》发表40周年纪念会召开后，王孟筠有感而发，写就《一封“家书”抵万金》一文，被各大媒体刊载。在近期的交流分享会上，王孟筠重诵此文，感触更深——“大陆制定了越来越多促进两岸交流的政策，让我们在生活与心灵上不断靠近。展望未来，希望两岸同胞珍惜这弥足珍贵的机遇，让两岸各领域的交流更加密切。”
