二〇二〇年全国文化科技卫生
“三下乡”活动全面启动

　　本报郑州12月21日电  （记者朱佩娴）12月20日上午，河南省新县鄂豫皖苏区首府革命博物馆，中央宣传部、中央文明办和河南省委、河南省人民政府联合举办全国文化科技卫生“三下乡”集中示范活动。这标志着2020年全国“三下乡”活动全面启动。
　　来自宣传、文化、科技、卫生、教育、农业、司法等数十个部门的专家和志愿者不惧严寒，现场提供各类服务。活动现场，党的十九届四中全会精神宣讲、文艺演出、专家医疗义诊、农业技术咨询、送春联年画、科普大篷车等活动同步展开，2000余名群众在家门口感受到了“三下乡”带来的便利与温暖。
　　“有专家免费看病，这不，我带着老伴来找专家看看。”在专家医疗义诊处，来自新县苏河镇的李振云对记者说。
　　文化科技卫生“三下乡”是服务基层、服务“三农”的重要惠民活动，在促进农村经济社会发展等方面发挥了积极作用。据介绍，2020年“三下乡”活动，坚持农业农村优先发展总方针，对标全面建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务，动员和激励广大农民群众积极投身决胜全面建成小康社会、推进乡村全面振兴，开创新时代“三农”工作新局面。国家发展改革委、教育部、科技部等13个部门将分别在有关省（区）牵头开展集中示范活动，推动“三下乡”活动成为高质量打赢脱贫攻坚战的有力抓手和具体举措，更好服务基层、服务农民。
