
“归功于‘一国两制’的成功实践”
——国际人士热议习近平主席在庆祝澳门回归祖国20周年大会上的重要讲话
　　12月20日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上发表重要讲话。接受本报记者采访的国际人士普遍认为，习近平主席的重要讲话深刻总结了澳门回归后取得发展进步的宝贵经验，为澳门未来的发展指明了方向。
　　“之前无法想象澳门会发展得像今天这样好”
　　习近平主席在讲话中指出，澳门回归祖国20年来，澳门特别行政区政府和社会各界人士同心协力，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。
　　葡萄牙前外长克鲁兹表示，习近平主席出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼，体现出中国政府对澳门发展的高度重视和一贯支持，正是得益于中国作为澳门的坚强后盾，澳门近年来取得了令人称赞的发展成就。澳门的发展成就体现出“一国两制”的科学性，事实证明，“一国两制”完全适合澳门，相信未来澳门将沿着这一正确的道路继续前行，迎来新的发展机遇，与中国内地共同发展，共同繁荣。
　　“我十分赞成习近平主席的重要论断。我曾在上世纪80年代去过澳门，之前无法想象澳门会发展得像今天这样好。”韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐表示，澳门回归20年来，在中国中央政府的大力支持下和特区政府的不断努力下，澳门基础设施日益完善，居民收入不断提高，各项事业蓬勃发展，社会各个领域都发生了日新月异的变化。
　　印度国立伊斯兰大学国际关系学院中国研究中心教授沙海丽说，澳门回归以来，经历了澳门历史上发展最好的20年。在中国中央政府大力支持下，澳门实现了繁荣稳定，传统优势产业持续发展，其他特色产业也正在蓬勃兴起。澳门的成功实践充分证明了“一国两制”的生命力。
　　东帝汶立法改革与议会事务部长菲得利斯对澳门回归20年来取得的巨大发展成就感到由衷钦佩。他表示，澳门社会和谐稳定，民生显著改善，民众安居乐业，处于历史上发展最好的时期。20年来，澳门凭借独特的历史文化、优越的地理位置、完善的基础设施、良好的商业环境等，日益成为联通中国与葡萄牙语国家的重要桥梁和平台，在中国与葡语国家关系发展中扮演越来越重要的角色。
　　“澳门的快速发展有力证明了‘一国两制’的正确性”
　　习近平主席指出，澳门的成功实践告诉我们，只要对“一国两制”坚信而笃行，“一国两制”的生命力和优越性就会充分显现出来。
　　比利时—中国经贸委员会主席德威特表示，“一国两制”是非常好的制度设计，确保澳门回归后经济社会快速发展、民生不断改善。回归后，澳门把握与中国内地共同发展的机遇，实现了自我发展的突破。
　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯认为，“澳门的快速发展有力证明了‘一国两制’的正确性。如今，澳门经济更加多元，科研创新水平日益提升，在对外交流中发挥着特殊而重要的作用。”在林斯看来，澳门发展的成功经验，在于能够积极融入中国国家发展的大局中，并制定科学合理的长远发展规划。
　　俄罗斯智库伊兹博尔斯克俱乐部“俄罗斯梦和中国梦”分析中心负责人、汉学家尤里·塔夫罗夫斯基表示，20年前，澳门回归中国是一件具有历史意义的国际大事件，而回归后的20年里，中国内地不断发展壮大，为澳门的繁荣稳定提供了最有力的支撑。
　　尼日利亚《领航报》总编辑奥斯汀·马霍说，澳门回归20年来，经济快速发展、社会稳定和谐，基础设施不断完善，“这应该归功于‘一国两制’的成功实践”。
　　金珍镐表示，“随着粤港澳大湾区建设的推进，澳门正迎来新的发展机遇，相信澳门的明天会更好。”
　　（本报北京、马德里、莫斯科、首尔、曼谷、新德里、布鲁塞尔、里约热内卢、阿布贾12月21日电  记者李锋、姜波、张光政、马菲、孙广勇、苑基荣、张朋辉、朱东君、姜宣）
