
“一国两制”成功实践的华彩篇章
——论学习贯彻习近平主席在庆祝澳门回归祖国二十周年大会重要讲话
　　“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。
　　在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上，习近平主席深情回顾了澳门回归祖国20年来取得的举世瞩目的成就，充分肯定澳门在“一国两制”实践中的独特作用，深刻总结澳门“一国两制”成功实践的4点重要经验。习近平主席的重要讲话，对充分彰显“一国两制”的生命力和优越性，确保“一国两制”事业沿着正确方向行稳致远，具有重大而深远的意义。
　　濠江流彩，莲花盛开。回归祖国20年来，澳门经济快速增长、民生持续改善、社会和谐稳定，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”的巨大成功。事实证明，“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的！保持澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。要支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为，团结带领澳门各界人士齐心协力谋发展、促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。
　　20年来，澳门之所以能谱写“一国两制”成功实践的华彩篇章，根本在于做到了习近平主席指出的“4个始终”：始终坚定“一国两制”制度自信，广大澳门同胞发自内心拥护“一国两制”，认同“一国两制”是澳门保持长期繁荣稳定的最佳制度；始终准确把握“一国两制”正确方向，广大澳门同胞深刻认同“一国”是“两制”的前提和基础，旗帜鲜明维护宪法和基本法确定的宪制秩序；始终强化“一国两制”使命担当，广大澳门同胞以主人翁意识，自觉站在国家整体利益和澳门根本利益的立场上考虑问题；始终筑牢“一国两制”社会政治基础，广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感。
　　在新的历史起点上，续写“一国两制”成功实践的新篇章，澳门的重要经验深刻启示我们：只要对“一国两制”坚信而笃行，“一国两制”的生命力和优越性就会充分显现出来；确保“一国两制”实践不变形、不走样，才能推动“一国两制”事业行得稳、走得远；当家作主的澳门同胞完全能够担负起时代重任，把特别行政区管理好、建设好、发展好；不断巩固和发展同“一国两制”实践相适应的社会政治基础，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，是“一国两制”始终沿着正确轨道前进的根本保障。
　　今天，“一国两制”实践取得的成功举世公认。把“一国两制”实践发展得更好，把“一国两制”制度体系完善得更好，把特别行政区治理得更好，具有澳门特色的“一国两制”实践一定能够取得更大成功，澳门同胞一定能够为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！
