
“中国的发展成就举世瞩目”
——访泰国政治改革委员会前主席阿涅·劳塔玛塔
　　“新中国成立70年来，通过在实践中不断摸索创新，取得了非凡成就。”泰国皇家学术委员会委员、泰国政治改革委员会前主席、著名学者阿涅·劳塔玛塔近日在曼谷接受中国媒体联合采访时表示，“中国的发展成就举世瞩目。”
　　30多年前，阿涅第一次访问中国，至今他已到访70余次。阿涅表示，每次访问中国，都能明显感受到，中国经济社会各方面的快速发展——城市更大了，经济更繁荣了，环境更优美了。“中国正迅速成为在很多领域处于世界领先地位的大国。”
　　阿涅表示，中国经济社会建设取得巨大成就，综合国力和国际影响力不断提升，令人叹服。“中国经济向更高质量发展，综合国力将进一步提升，在国际政治经济领域发挥越来越重要的作用。”他认为，中国注重实干。面对各种挑战，中国共产党带领人民不断探索、不断完善，从而不断发展进步。“中国的发展成就不是来自于照抄照搬别国模式，而是来自于中国道路的伟大实践。”
　　阿涅十分关注并积极支持共建“一带一路”。他表示，共建“一带一路”倡议意义深远，为世界各国合作提供了新平台。“一带一路”能够把世界不同大洲紧密联系起来，是一条实实在在的和平之路、发展之路。“中国的发展惠及其他国家，尤其是周边国家。中方提出的亲诚惠容周边外交理念和共建‘一带一路’倡议等，得到越来越多国家的积极响应和支持。”
　　中国与泰国关系密切，加强合作、互利共赢是双方共识。两国人民对彼此有天然好感，在历史上也有很深渊源。阿涅说，中国人民重情重义。不管是携手反对单边主义、霸权主义，还是共同应对国际金融危机，中国始终与泰国政府和人民并肩前行。泰国人民珍惜“泰中一家亲”的友谊。
　　阿涅强调，泰国各界高度重视发展泰中全面合作，希望通过搭上共建“一带一路”的快车，实现泰国经济社会更快、更好发展。
　　（本报曼谷电）
