农学院教授技术扶贫  13年选育4个新品种
“潘核桃”和他的“核桃经”（在一线）

　　“潘核桃”又获奖了。
　　前不久，科技特派员制度推行20周年总结会议在京召开，贵州大学农学院教授潘学军荣获国家表彰。
　　潘学军一直致力于推动贵州赫章核桃产业的发展。13年间，他先后选育“黔核”系列核桃新品种4个，研发核桃产业化专利技术5项，培养科技特派员286人，被当地农民亲切地称为“潘核桃”。
　　最初，“潘核桃”一直在跟葡萄打交道，连核桃的边儿都沾不上。为什么会发生这种转变？这还要从13年前说起。
　　2006年，贵州大学与贵州省赫章县达成了产业扶贫和技术指导方面的合作，借此机会，潘学军便以科技特派员的身份来到赫章县开展技术扶贫。
　　经过走访调研，潘学军发现，赫章的气候条件和海拔非常适宜核桃生长，许多村民的房前屋后都种有核桃，但由于品种杂多、缺乏管理，赫章核桃一直没有形成稳定的品牌规模和效应。“要想把核桃产业做大做强，带动脱贫攻坚，首先要有好的品种。”潘学军心想，虽然自己没碰过核桃，但核桃应该跟葡萄有共通的地方，办法总比困难多。
　　令他庆幸的是，当地的原生核桃树品种很丰富，上百年的核桃古树遍布各乡镇，是个天然的基因库，完全可以从中培育出优良品种。
　　说干就干，整整两年时间，潘学军走遍了整个赫章县，硬是从全县100多万株核桃树中选出了最优品种，也就是现在的“黔核”系列。选种问题解决了，但仍有技术瓶颈需要突破。“桃三李四杏八年，核桃要等十一年”，这句当地俗语反映的就是核桃挂果期很长，短时间内很难获得经济效益。如果要推广优良品种，挂果期这个难关必须攻克。
　　“经过反复尝试，我们想到了‘高接换优’的嫁接方式，不仅可以将挂果期缩短到5年，还有增产增质的效果。”潘学军介绍，“随着技术的成熟，嫁接的成活率也从最初的10%提高到了70%以上。”
　　原以为接下来的种植推广会顺风顺水，没成想，村民们不买账了。“我们的核桃树都长了七八年了，一下子把那么粗的枝干都砍掉，还能活吗？”“我们不想冒险，也不想折腾。”村民们你一句我一句嘀咕着。
　　“过去村民们对核桃树管都不管，任其生长，现在让他们学嫁接、懂管护，观念一时很难转过弯来。”潘学军分析。怎么办？只能找愿意接受的农户，做给大家看，用事实说话。
　　“以前我们家的核桃个头小，果仁剥出来都费劲，吃起来不香，跟铁核桃一样。”财神镇村民李贵学回忆，“潘老师跟县核桃局的来推广品种，一个懂技术，一个管发展，肯定不会出岔子。”
　　果然，在等待了5年之后，嫁接的核桃树成功挂果，收获的干核桃个大壳薄，果仁饱满，刚采摘完就售光了，价格是普通核桃的两倍多。仅李贵学一家，一亩就增收了6000多元。
　　看到这种场景，附近的村民再也坐不住了，主动向潘学军学习新技术，嫁接好品种。“潘学军，‘盼学军’！这个老师一点大学教授的架子都没有，现在大家都叫他‘潘核桃’，都盼望他能常来镇上，帮我们解决种植核桃遇到的问题。”李贵学感慨。
　　随着核桃种植规模的扩大，潘学军又开始琢磨做大核桃产业链，提高附加值。“核桃不仅仅可以卖干果，还可以加工成核桃乳、核桃糖、核桃木家具，核桃壳还能做成工艺品，青皮还能入药……核桃全身都是宝，都能用来深加工，提高附加值。”潘学军介绍。
　　在他的努力下，目前赫章县创立、引进了核桃深加工企业12家，进一步延伸了核桃产业链，让“小核桃”在赫章发展成了“大产业”。
　　如今，赫章全县核桃种植面积从2006年的14万亩增加到166万亩，亩产干核桃从不足百斤变为最高400斤，产值从3亿元增加至2018年的15亿元，带动贫困户18059户，户均增收3670元，既带动了脱贫攻坚，也为防止返贫提供了产业支撑。
　　“我们会把赫章核桃做得更好，希望能有更多科技特派员活跃在田间地头。”憧憬未来，潘学军的信心更足了。
