
盛世濠江恰如春
——习近平主席视察澳门特别行政区纪实
　　潮涌南海，濠江春暖。
　　在中华人民共和国七十华诞之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平于12月18日至20日亲临澳门，出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼，并视察澳门特别行政区。
　　48个小时、19场活动。习近平主席同澳门同胞一道庆祝回归20周年喜事，同澳门各界人士广泛接触、亲切交流，以深厚的情怀和广阔的视野，为澳门长远发展谋篇布局，为“一国两制”伟大事业破浪前行确定航向。
　　
　　华彩篇章
　　20日清晨，金莲花广场，盛大的升旗仪式在这里举行。随着五星红旗和特别行政区区旗冉冉升起，从四面八方赶来的澳门各界人士与祖国共同分享特区20岁生日的荣光。
　　20年风雨兼程，澳门坚守“一国”之本，善用“两制”之利，从一个小城发展成为国际知名都市，向世界展现了“一国两制”伟大创举的中国智慧。
　　这是一个值得铭记的日子，这是一个值得欢庆的时刻。
　　澳门东亚运动会体育馆内，庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼隆重举行。场馆前，名为“扬帆”的金色巨型雕塑熠熠生辉。
　　上午10时许，当习近平主席和夫人彭丽媛步入会场时，全场起立，热烈的掌声经久不息。
　　万众瞩目中，习近平主席健步走上主席台，向世界宣告——
　　“澳门回归祖国20年来，澳门特别行政区政府和社会各界人士同心协力，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的‘一国两制’成功实践的华彩篇章。”
　　掌声雷动，凝聚着中央政府和全国人民对澳门的深情厚爱，蕴含着澳门同胞对伟大祖国的炽热情怀。
　　“我们有幸把自身发展的命运同祖国的命运有机结合起来，才取得了今天的成绩。”身在庆祝大会现场的全国政协副主席、澳门特别行政区首任行政长官何厚铧，对澳门的发展内因有着深切体会。
　　总结过往，更是重温初心。
　　1949—1999—2019，时间坐标系上连接出闪亮的轨迹，澳门见证一个民族迈向复兴的坚定步伐。
　　20年前，随着五星红旗在这片土地上升起，外国殖民统治从中国土地上被彻底清除。如今，精彩的“濠江故事”，又成为中国特色社会主义进入新时代的鲜活注脚——
　　回归祖国20年来，澳门本地生产总值由519亿增至4447亿澳门元，人均GDP由12万升至67万澳门元，特区政府累计财政盈余、外汇储备分别是1999年的193倍和6.2倍，本地居民失业率从6.3%降至1.8%……
　　“回归祖国以来的20年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。”
　　19日晚，澳门特别行政区政府欢迎晚宴上，各界嘉宾静静聆听。习近平主席用三个“最”标定这非凡的20年，并深刻指出其背后的必然逻辑——
　　“澳门经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变化，得益于‘一国两制’方针的全面贯彻，得益于中央政府和祖国内地的大力支持，得益于特别行政区政府的积极作为和澳门社会各界的团结奋斗。”
　　二十载巨变，“一国两制”在澳门生根、成长、绽放，向世界证明这一中国的伟大创举是“完全行得通、办得到、得人心的”！
　　外媒感叹，澳门20年来实现了历史性“蜕变”，成为中国“一国两制”实践的典范。葡萄牙总理科斯塔盛赞澳门回归中国以来的经济社会发展成就，称澳门找准定位，成为连接中国和葡语世界的交汇点。
　　地方虽小，但作用独特。习近平主席站在战略和全局高度，深刻总结澳门“一国两制”成功实践的4点重要经验：始终坚定“一国两制”制度自信；始终准确把握“一国两制”正确方向；始终强化“一国两制”使命担当；始终筑牢“一国两制”社会政治基础。
　　珍贵的经验，蕴含着深刻启示——
　　澳门的成功实践告诉我们，只要对“一国两制”坚信而笃行，“一国两制”的生命力和优越性就会充分显现出来；
　　澳门的成功实践告诉我们，确保“一国两制”实践不变形、不走样，才能推动“一国两制”事业行得稳、走得远；
　　澳门的成功实践告诉我们，当家作主的澳门同胞完全能够担负起时代重任，把特别行政区管理好、建设好、发展好；
　　澳门的成功实践告诉我们，不断巩固和发展同“一国两制”实践相适应的社会政治基础，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，是“一国两制”始终沿着正确轨道前进的根本保障。
　　会见何厚铧、崔世安、贺一诚以及澳门特别行政区行政、立法、司法机关负责人，纪律部队代表，澳门社会各界代表人士，前来参加庆祝活动的香港特别行政区行政长官林郑月娥……
　　3天时间里，一系列密集会见，习近平主席同大家深入交流，凝聚共识，坚定信心，为“一国两制”事业再出发谋划长远、描绘前景。
　　“我们坚信，包括港澳同胞在内的中国人民完全有智慧、有能力把‘一国两制’实践发展得更好，把‘一国两制’制度体系完善得更好，把特别行政区治理得更好。”
　　掷地有声的话语，体现大国领袖的格局，传递勇毅前进的力量。只要把握正确航向，夯实制度“压舱石”，“一国两制”伟大事业必能无惧风险、续写新的辉煌。
　　拳拳情意
　　“时隔5年再次来到澳门，深切感受到澳门发展日新月异，澳门同胞当家作主风貌昂扬向上，澳门特别行政区前进步伐坚实有力。”
　　习近平主席与澳门“相识已久”，这是他自澳门回归祖国后第六次踏上这片美丽的土地。
　　无论是在地方工作，还是担任党和国家领导人，习近平始终关注澳门经济发展、百姓福祉。2009年1月，习近平作为国家副主席到澳门考察访问，为澳门应对国际金融危机鼓劲打气。2014年，澳门回归祖国15周年，习近平主席亲临澳门，出席庆祝活动。
　　5年前来澳门，繁忙行程中，习近平主席专程前往石排湾公屋，探访澳门普通居民家庭。此次再来澳门，他的第一个视察行程，同样是看望澳门居民、了解民生项目。
　　“我感觉这是你的肺腑之言。应该说，澳门这20年的变化最明显。从你们的声音里，我们可以判断澳门是否繁荣、发展。”19日上午，习近平主席来到位于黑沙环的政府综合服务中心，同正在办理业务的市民亲切交谈。听到市民们真诚表达出的幸福感、感恩心，习近平主席十分欣慰。
　　回归祖国以来，澳门特别行政区政府努力改善民生，在社会福利、社会保障、医疗卫生、公共房屋等领域深入落实“共建共享、惠民利民”理念。习近平主席在视察中看得认真、听得仔细、问得具体，认为特别行政区政府为市民提供了很好的服务，体现了以民为本的发展理念。
　　“充满喜和乐”的小城，因其制度优势，演绎着动人故事。
　　南湾湖畔，刚建成的中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体引人注目。习近平主席专程来到这里，了解平台建设情况，同“一带一路”沿线国家在澳门留学生亲切交流。
　　“一中心、一平台、一基地”——世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台、以中华文化为主流多元文化共存的交流合作基地建设，澳门在国家发展大局中的定位更加明晰。
　　“中葡平台建设从理念变为现实，从蓝图变为实体。我感到十分高兴。”看到来自葡语国家琳琅满目的特色商品，看到规划中功能齐全的各类专业设施，习近平主席很欣慰。
　　“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”——习近平主席会见澳门社会各界代表人士时，用4个词形容澳门的独特魅力，称赞特别行政区“在小小的桌子上唱出了精彩的大戏”。
　　“这些成就的取得，凝结了全体澳门居民的智慧和辛劳。”习近平主席温情的话语，寄托着信赖与关爱。
　　“一国两制”是最大的优势，改革开放是最大的舞台。
　　从《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》到《粤港澳大湾区发展规划纲要》，从推进中国与葡语国家商贸合作到参与共建“一带一路”，澳门不断融入国家发展大局，成长空间更加广阔。
　　“这是中华民族大发展大作为的时代，也是澳门与祖国内地共繁荣共奋进的时代。”习近平主席的话语振奋人心。
　　庄严时刻，标志着澳门特别行政区即将踏上新征程。
　　20日上午，在习近平主席的监誓下，澳门特别行政区第五任行政长官贺一诚和澳门特别行政区第五届政府主要官员宣誓就职。
　　习近平主席对新一届澳门特别行政区政权机构提出殷切期望——
　　坚持与时俱进，进一步提升特别行政区治理水平；
　　坚持开拓创新，进一步推动经济持续健康发展；
　　坚持以人为本，进一步保障和改善民生；
　　坚持包容共济，进一步促进社会和谐稳定。
　　这是中央政府的重托，这是澳门居民的期待。
　　背靠祖国，在新起点上再出发的澳门，定能续写新传奇。
　　指引未来
　　“今年5月收到英才学校小朋友的来信，浓浓的家国情怀、爱国主义精神跃然纸上，让我很受感动。我给你们回信时就想着来学校看看同学们，今天我实现了这个愿望。”
　　19日上午，习近平主席“如约而来”，澳门濠江中学附属英才学校校园沸腾了。“习爷爷来啦！”兴奋喜悦的笑容，洋溢在同学们的脸庞。
　　鉴往知来。学校礼堂里，一堂中国历史公开课正在进行，主题是“‘一国两制’与澳门”。公开课结束后，习近平主席走到学生中间，即席发表重要讲话——
　　“了解我们5000年延续不绝的历史，就能自然形成强烈的民族自尊心和民族自豪感”
　　“了解鸦片战争后的民族屈辱史，才能理解中国人民对于民族伟大复兴的强烈愿望”
　　“我们每个人都为新中国取得的辉煌成就感到自豪，更加坚定了对国家发展道路的信心”
　　“了解了历史，才能真正了解我们从哪里出发、走了什么样的路、现在在哪里、未来向何处去”
　　……
　　习近平主席纵论古今，指引未来。
　　“我坚信，澳门年轻一代必定是有为的一代、值得骄傲的一代，将来一定会成为澳门乃至国家的栋梁。”
　　在澳门期间，习近平主席还特别提到不久前收到的一封信，写信人是第八期“澳门青年人才上海学习实践计划”全体学员。学员们告诉习近平主席，他们有信心把“一国两制”的制度优势坚持好、发展好、完善好。
　　“这充分展现出澳门新一代爱国爱澳、自信自强的精神风貌。”习近平主席这样说。
　　“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。
　　稳定是澳门发展的前提——
　　19日下午，一场特殊安排，体现了特殊的考虑。习近平主席会见澳门特别行政区纪律部队代表，希望他们当好“一国两制”在澳门成功实践的坚强卫士。
　　20日结束行程返京前，习近平主席视察检阅了中国人民解放军驻澳门部队。
　　“同志们好！”“主席好！”
　　“同志们辛苦了！”“为人民服务！”
　　澳门新口岸营区军旗猎猎，受阅官兵精神抖擞、意气风发。
　　习近平主席向全体官兵提出明确要求：在新的起点上全面加强部队建设，全面提高履行任务能力，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护澳门繁荣稳定，为推进“一国两制”在澳门的成功实践作出新的更大贡献。
　　共担民族责任，共享祖国荣光。
　　这是着眼国家发展战略全局表达的鲜明立场，凝聚着包括港澳同胞在内14亿中国人民团结一心的共同意志——
　　“香港、澳门回归祖国后，处理这两个特别行政区的事务完全是中国内政，用不着任何外部势力指手画脚。中国政府和中国人民维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，我们绝不允许任何外部势力干预香港、澳门事务！”
　　澳门东亚运动会体育馆内，庆祝澳门回归祖国20周年文艺晚会现场，熟悉的旋律响起，习近平主席走上舞台，同全场观众一起高唱：
　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮。歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”
　　高亢激昂的歌声，波澜壮阔的事业。
　　南海之滨，习近平主席的声音激荡回响——
　　“中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡，香港、澳门与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广！”
　　（新华社澳门12月21日电  记者李忠发、陈键兴、朱基钗、赵博）
