“去极端化——对话与合作”国际研讨会在京举行
推动国际安全合作稳步发展

　　由中国友谊促进会和中国社会科学院中国边疆研究所共同举办的“去极端化——对话与合作”国际研讨会12月20日在北京举行。来自俄罗斯、日本、印度、巴基斯坦、哈萨克斯坦、中国及上合组织等近30个国家和国际组织的60多位前政府官员、外交官、专家学者，围绕去极端化经验和国际合作等议题展开研讨交流。与会代表普遍认为，面对极端化的威胁，任何国家都无法置身事外、独善其身。只有摒弃“双重标准”，凝聚共识，促进合作，才能更有效打击极端主义。
　　极端主义已成为世界各国和人类社会的公害。当前全球去极端化面临着网络化、低龄化的挑战。与会学者提出，恐怖分子利用社交网络大肆招募，有针对性地诱导未成年人加入，需要引起各国重视。斯里兰卡原海军司令贾亚那特·科隆贝格表示：“很多青年加入恐怖组织，这是非常可怕的。”
　　面对日益严峻的极端主义和恐怖主义威胁，与会学者纷纷表示，加强国际合作是去极端化的必由之路。阿富汗总统府城市发展部经济顾问朱奈杜拉·沙赫拉尼提出，极端主义是没有边界、没有地区之分的，各个国家都应携手起来共同应对，“中国的反恐防范措施给了我们很多启示，中国方案非常有效”。埃及外交事务委员会理事穆罕默德·哈盖茨在接受本报记者采访时表示，他期待着埃及与中国共同努力，促进信息沟通，进一步加强反恐合作。
　　与会学者普遍认为，制定全球统一的反恐公约、完善各国国内反恐立法是反恐斗争的有力保障。“‘双重标准’就是谎言和欺骗，这种虚伪手段的背后是妄图对他国的操控。”吉尔吉斯斯坦民族大学教授奥斯马纳利耶夫·凯拉特在接受本报记者采访时表示，只有各国共同携手，制定公开、透明的政策并积极行动，才能更好地解决去极端化问题。
　　“只有解决了经济问题，民众脱离贫困、获得更多受教育的机会，才能从根本上让他们远离恐怖主义。”印度尼西亚大学美国研究中心主任苏西·苏达曼对记者说，近年来，新疆社会和谐稳定，为经济发展创造了条件，这就是最好的例子。上海合作组织副秘书长艾哈桑·布哈利法在接受本报记者采访时表示，新疆已经连续3年未发生暴力恐怖案件，“这是非常值得肯定的”。
　　文化合作与交流也是应对极端势力的重要方式。哈萨克斯坦东干协会主席杜罗夫·安胡塞·西马罗维奇向记者展示了哈萨克斯坦出版的中文报纸《今日丝路》，上面详细地介绍了中亚地区共建“一带一路”项目和新疆打击极端化的举措。他表示，随着哈中两国文化互动交流越来越多，搭建了民意沟通的桥梁，“相信会有越来越多的人了解真正的新疆，真正的中国”。
