
奋力完成“三农”任务 决胜全面小康（社论）

　　刚刚闭幕的中央农村工作会议，是继中央经济工作会议之后的又一次重要会议。这次会议对标对表全面建成小康社会目标，部署明年“三农”领域重点工作，这对于统一思想、坚定信心，确保全面打赢脱贫攻坚战、实现全面建成小康社会圆满收官具有十分重要的意义。
　　“三农”向好，全局主动。今年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，“三农”发展取得了来之不易的好成绩：年度脱贫任务全面完成，农业发展总体实现稳中有进，农村民生进一步改善，农村改革持续深化，乡村治理水平不断提高。农业农村发展的持续向好形势稳住了经济社会大局，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
　　小康不小康，关键看老乡。脱贫质量怎么样，全面小康成色如何，很大程度要看明年“三农”工作成效。明年是全面建成小康社会的收官之年，我们必须坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，既把当务之急的事解决好，集中力量打赢脱贫攻坚战，加快补上全面小康“三农”领域突出的短板，又着力长远发展，抓好“三农”领域的战略性任务和基础性工作，确保亿万农民与全国人民一道迈入全面小康社会。
　　打赢脱贫攻坚战，是必须完成的硬任务。攻克最后的贫困堡垒，要进一步聚焦“三区三州”等深度贫困地区，瞄准突出问题和薄弱环节，以更加有力的举措、更加精细的工作全面完成脱贫任务。要巩固脱贫成果防止返贫，列出问题清单，一项一项整改清零，一户一户对账销号。严格把好贫困县退出关，严格执行贫困退出标准和程序，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫。保持脱贫攻坚政策总体稳定，坚持贫困县摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，确保脱贫成果经得起历史和实践检验。
　　加快补上农村全面建成小康社会短板，是农民群众最直接、最迫切的期盼。全面小康短板在农村，突出的短板是农村基础设施和公共服务。要加大农村公共服务设施建设力度，提高农村供水保障水平，扎实搞好农村人居环境整治，提高农村教育质量，加强农村社会保障体系建设，不断提升农民群众的获得感、幸福感和安全感。
　　经济形势越复杂，越要重视“三农”。“手中有粮，心中不慌”。解决好十几亿人口的吃饭问题，始终是我们党治国理政的头等大事。保障重要农产品有效供给，下大力气抓好粮食生产，强化粮食安全省长责任制考核，稳住粮食播种面积，稳定粮食产量。加快恢复生猪生产，坚持补栏增养和疫病防控相结合，推动生猪标准化规模养殖。加强现代农业设施建设，发展富民乡村产业，稳定农民工就业，促进农民持续增收。稳住“三农”这个基本盘，才能为应对各种风险挑战赢得主动。
　　做好农业农村工作，关键在党。要加强党对“三农”工作的全面领导，强化五级书记抓乡村振兴责任，大力培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。强化保障机制，优先保障“三农”投入，破解乡村发展用地难题，推动人才下乡，强化科技支撑。抓好农村重点改革任务，完善农村基本经营制度，全面推开农村集体产权制度改革试点。要坚持从农村实际出发，尊重农民意愿，尽力而为，量力而行，把当务之急的事一件一件解决好。
　　明年“三农”工作重点任务已定，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力，狠抓落实，攻坚克难，奋力夺取全面建成小康社会伟大胜利。
