
“共建一带一路提供了广阔的合作平台”

　　近日，由巴基斯坦智库全球战略研究中心主办的“一带一路”地区媒体论坛在伊斯兰堡举行。来自中国、乌兹别克斯坦、阿塞拜疆、白俄罗斯、斯里兰卡等国的媒体代表出席论坛，并实地探访了部分中巴经济走廊项目。巴基斯坦总理信息和广播事务特别顾问菲尔杜斯·阿万在论坛上表示，“一带一路”倡议是开放包容、面向全球的合作倡议，是多边合作的创新模式，创造了一种以各国互利共赢为基础的新型国际合作平台，有利于促进全球共同发展、共享红利。
　　阿塞拜疆国家通讯社中国和东亚国家代表沙辛·扎法洛夫对本报记者说：“此次中巴经济走廊之行让我感受良多。‘一带一路’倡议带来实实在在的合作与发展，这对于地区乃至世界和平与安全具有深远意义。”
　　中国驻巴基斯坦大使馆公使衔参赞庞春雪表示，“一带一路”倡议既推动中国走向世界，又将中国的发展机遇同沿线和世界各国分享。作为“一带一路”倡议的重大先行先试项目，中巴经济走廊建设带给巴基斯坦的经济和社会效益有目共睹。走廊建设继续保持良好发展势头，将更好造福两国和两国人民。
　　斯里兰卡《星期日时报》副编辑阿米恩·伊扎迪恩表示，中国是斯里兰卡重要的贸易伙伴，“一带一路”倡议为斯里兰卡带来资金和技术支持，有利于助推斯里兰卡实现自身的经济发展规划。伊扎迪恩说：“尽管有各种各样别有用心的非议，但我们亲眼看到的是中国正帮助斯里兰卡将科伦坡港和汉班托塔港打造成区域贸易中心，这符合斯里兰卡的国家和经济利益。我们要为‘一带一路’倡议点赞！”
　　扎法洛夫说，“发展现代交通基础设施是阿塞拜疆当前的优先事项。在‘一带一路’倡议助力下，阿塞拜疆正在成为联通亚欧大陆的重要国际交通枢纽。共建‘一带一路’提供了广阔的合作平台。”
　　活动期间，媒体代表团前往中巴经济走廊项目巴基斯坦喀喇昆仑公路二期工程进行了实地考察。该工程赫韦利扬至曼塞赫拉高速公路段不久前刚刚建成通车，按照双向四车道标准设计建造的高速公路极大缩短了两地间的通车时间。这条现代化的高速公路得到了各国媒体代表的一致称赞。
　　巴基斯坦《每日议会时报》记者扎曼·巴杰瓦说，“中巴经济走廊改变了巴基斯坦的面貌，改善了巴基斯坦的商业环境，缓解了巴基斯坦的电力供应危机，为工业生产的开展提供了保障。有了中巴经济走廊，各行各业都开始出现更多机会，国际投资者对巴基斯坦的信心也在不断提高。”
　　“‘一带一路’倡议充满光明前景，在发展中国家发展和民生改善上发挥着积极影响。”乌兹别克斯坦UzReport电视台主编穆扎法尔·伊斯梅洛夫对本报记者感叹道，“这是我第三次参加以‘一带一路’倡议为主题的交流活动，每次我都会收获新的朋友和伙伴。‘一带一路’倡议促进的是合作、交往和共同发展，其未来令人期待。”
　　（本报伊斯兰堡电）

