
第九届全港学生中国国情知识大赛落幕

　　据新华社香港12月21日电  （记者丁梓懿）第九届全港学生中国国情知识大赛决赛暨颁奖典礼21日在香港举行。主办方表示，本届大赛参赛学校数量创新高，吸引160所学校积极参与，加深了香港学生对中国历史和国情知识的认识。
　　当日上午，来自香港多所学校的同学们在会展中心内进行角逐。决赛以现场问答形式进行，经过一番激烈比拼，吴氏宗亲总会泰伯纪念学校、圣言中学、香港中文大学分获小学组、中学组和大学组团队赛冠军，个人赛的冠亚季军也于当场揭晓。
　　团队赛冠军获得奖杯、奖状以及价值1万港元现金和礼券，个人赛冠军获得奖杯、奖状及价值8000港元现金和礼券。冠亚季军得奖者还将获得大会安排前往内地考察交流的机会。
　　据主办方介绍，本届大赛以庆祝新中国成立70周年为主题。问题除了涉及中国历史、地理、文化、诗词和时事外，还特意新增了500道与新中国70年发展相关的题目。
　　共有160所学校的5000名大中小学学生报名参加此次比赛，参赛学校比去年增加12所，其中不少是传统名校，如香港大学、拔萃女书院、培正中学、喇沙小学等。
　　全港学生中国国情知识大赛于2011年开始举办，是香港连续举办时间最长、规模最大的国情知识竞赛。本届大赛由香港特区政府教育局、香港大公文汇传媒集团及未来之星同学会共同主办。
