
两岸关系“困”在哪儿（观沧海）

　　又到一年之尾，台湾《旺报》与大陆《海西晨报》共同举办的年度汉字评选日前揭晓。答案并不意外，“困”字以103万票高票当选。一个“困”字，道出了民众对这一年两岸关系的感受和评价。2019年，两岸关系“困”在哪儿？
　　盘点台湾当局一年来的所作所为，不难看出端倪。一方面，挑动两岸敌意。民进党当局利用各种机会，攻击污蔑大陆，挑动两岸敌意。比如，抓住所谓“大陆间谍”王立强案，将诈骗嫌犯的信口雌黄，作为所谓“大陆介入台湾地区选举”的证据，肆意挑拨，欺骗台湾民众。当谎言不攻自破时，则顾左右而言他，假装从未发生过。
　　另一方面，渲染恐怖气氛。2019年上半年，民进党当局利用自己在台湾立法机构席次过半优势，强行通过所谓“国安五法”，对参与两岸交流活动的台湾退休将领祭出剥夺全部退俸的重罚。此后，又试图通过“中共代理人法”，将限制范围扩及台湾个人和机构，只要为大陆宣传、发表有关声明或参加大陆举办的会议都可能触法。在遭到一片反对声浪后，近日借着莫须有的“共谍案”再出招，改为“反渗透法”。为赶选举前的“工期”，不惜跨越程序，在立法机构直接进入二读。同样，仍然使用模糊不清的“境外敌对势力”“渗透来源”等概念，有台湾学者直言，在大陆的台商都可能被认定为“渗透来源”。
　　民进党当局这些政治操弄，限缩打压了当前两岸正常交流交往，让台湾社会人人自危，产生寒蝉效应。更令人气愤的是，挑动两岸对抗，损害台湾同胞利益，伤害两岸人民的感情。而这一切所作所为，只是为了捞取自己的选举利益。为了一党一己之私，不惜损害两岸关系的前景、台湾人民的未来，这就是民进党当局目前最真实的写照。
　　反观大陆，仍然持续推动两岸关系和平发展，继2018年推出31条惠及台湾同胞措施后，2019年11月再推出“26条”，让在大陆的台资企业、台湾同胞逐步获得与大陆企业和大陆同胞同等待遇。这些都是实实在在的措施，可能实施过程会有一些需要细化的措施，但“同等待遇”实际行动，已胜过千言万语。
