
小城故事 精彩可期（微言）

　　澳门回归20周年之际，由澳门基金会和内地出版社联合推出的《我心中的澳门——全球华人看澳门》一书付梓，为多元文化交融的澳门再添一缕书香。
　　澳门基金会一直不遗余力推动澳门文化发展，文学作为文化的重要组成部分，自然也得到特别的眷顾。自上世纪90年代初以来，他们就与澳门和内地的许多文化机构合作，举办征文比赛、设立文学奖。征文比赛吸引的作者和读者之广，应征作品之多、水平之高，颇出乎主办方意料，呈现在读者眼前的这本书，就是从历届征文比赛获奖作品中精选出来的佳作。
　　是什么吸引着众多文人雅士对澳门流连忘返、大书特书？是中西合璧、多元文化共冶一炉的独特风情；是传统与现代、喧嚣与平淡和平共处的人文景观；是包容共济、守望相助的人性之美；是赤诚无畏、薪火相传的家国情怀；是丰厚的历史资源，是独特的文化气质，是“一国两制”下的沧桑巨变……
　　回归20年，澳门的“小城故事”乐章，既有历史名城的悠然舒缓，又有“一国两制”成功实践的铿锵雄壮。新时代、新澳门、新发展，融入国家发展大局，与祖国同行共享荣光，一幅无比壮美的画卷正在展开，波澜壮阔的征程已然开启，“我心中的澳门”故事，精彩刚刚开始。
