
全面加强部队建设 全面提高履行任务能力
——习近平主席视察驻澳门部队的重要讲话在全军部队引起强烈反响
　　出席庆祝澳门回归祖国20周年活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，20日下午视察了中国人民解放军驻澳门部队，并发表重要讲话。习主席的重要讲话在全军部队引起强烈反响。
　　广大官兵认为，习主席的重要讲话高屋建瓴，内涵深刻，意义重大，影响深远。要贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，在新的起点上全面加强部队建设，全面提高履行任务能力，坚决维护国家主权、安全、发展利益，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。
　　在现场聆听习主席重要讲话的驻澳门部队司令员徐良才、政治委员孙文举表示，习主席站在战略和全局高度，充分肯定了驻澳门部队的地位和作用，科学总结了驻澳门部队履行使命任务的特点规律和成功经验，为新时代驻澳门部队建设发展提供了科学指南和根本遵循。驻军全体官兵将牢记统帅嘱托，珍惜荣誉、牢记使命，以更加务实、扎实的工作态度，坚决落实好习主席的重要指示，坚决完成以履行防务为中心的各项任务，为推进“一国两制”在澳门的成功实践作出新的更大贡献。
　　通过视频接受习主席亲切慰问，驻澳门部队珠海基地全体官兵深受激励备受鼓舞。政治委员曾德能说，习主席的嘱托饱含着心系基层的领袖情怀和对基层官兵的殷切期望，我们一定牢记使命，把习主席的嘱托转化为强大的动力，在本职岗位践行强军目标，为有效履行澳门防务发挥更大作用。
　　驻澳门部队某步兵营战士李虎和战友们一同接受习主席检阅，那一刻，他的眼眶湿润了。“我们的眼光一直追随着主席，当主席向我们致意，我感觉肩上的责任更加重大。”
　　驻澳门部队某装甲步兵连连长宋海强说，接受习主席检阅，连队官兵心潮澎湃、备感光荣。再接再厉，苦练精兵，守护好澳门的繁荣稳定，以新的优异成绩向习主席汇报，这是全连官兵的共同心声。
　　南部战区政治工作部宣传局局长梁启英说，澳门驻军首先是政治驻军，部队建设首位是政治建设。要坚持不懈抓好习近平新时代中国特色社会主义思想武装，深入学习贯彻习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，培育和发扬“政治坚定、严守法纪、艰苦奋斗、威武文明”的驻澳精神，始终保持人民军队的性质、宗旨和本色，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　军委机关各部门干部在学习讨论中认为，驻澳门部队党委坚决贯彻政治建军原则，始终以党的路线方针政策和习主席港澳驻军方略为统领，把听党指挥作为驻军建设之“魂”，把捍卫“一国两制”作为履行防务之“责”，把落实党中央、中央军委和习主席决策指示作为驻军治军之“纲”，在坚定看齐追随中牢牢把握部队建设正确方向。
　　驻香港部队广大官兵感到，20年来，驻澳门部队坚决贯彻落实“一国两制”方针和澳门特别行政区基本法、驻军法，出色完成以履行防务为中心的各项任务，展示了我军威武文明之师的良好形象，不愧为党和人民放心、澳门同胞信赖的忠诚卫士。驻澳门部队取得的成功经验，值得我们学习借鉴。一致表示，作为同样履行防务职责的光荣部队，一定坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，坚决贯彻“一国两制”方针，坚决维护国家主权、安全、发展利益，为维护香港繁荣稳定发挥“定海神针”作用。
　　军事科学院军队政治工作研究院某室副主任薛艳晓说，香港、澳门回归祖国后，处理这两个特别行政区的事务完全是中国内政，用不着任何外部势力指手画脚。中国政府、中国人民和中国军队维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，我们绝不允许任何外部势力干预香港、澳门事务。
　　陆军某合成旅侦察营营长李庆昆说，在“一国两制”条件下履行防务，既要政治过硬，也要本领高强。驻澳门部队的成功经验启示我们，要始终坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，真正使战斗队意识在官兵头脑中深深扎根，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
　　强军号角催征程，战旗猎猎耀神州。广大官兵表示，要不忘初心、牢记使命、永远奋斗，牢记党和人民重托，牢记习主席嘱托，坚持党对军队绝对领导，坚持全面从严治党，坚持聚焦备战打仗，奋力开创强军兴军新局面。
　　（新华社北京12月21日电  记者梅世雄  参与采写：温志中、姜博西、方钊）
