
不负期许 再创辉煌
——澳门各界人士热议习近平主席重要讲话
　　连日来，澳门沉浸在庆祝回归祖国20周年的喜庆氛围中。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上的重要讲话，在澳门各界持续引发热议。各界人士表示，习近平主席重要讲话鼓舞人心，振奋精神，澳门一定能够不负期许，推动各项事业跃上新台阶。
　　澳门中山隆都同乡会会长、澳门环保总会会长卢世豪表示，澳门受益于“一国两制”才能跟上国家发展的脚步，共享发展荣光，“从小在澳门长大的我深有感触”。澳门科技大学法学院副教授沈云樵说，澳门的成就是在坚守“一国”之本，善用“两制”之利的基础上取得的，“这是最重要的经验”。澳区江苏省政协常委、澳门江苏联谊会会长岑展平感慨，澳门回归祖国20年，经济民生等多项指标位居世界前列，“我们老一辈的澳门人，是从未想到会有这么美好的时光，这是得来不易的成果。”他表示，要让青年一代饮水思源，加强历史教育和基本法教育。澳区全国政协常委、澳门基本法推广协会会长廖泽云说：“我们要在总结过去成功经验基础上，以更加广泛、更接地气的方式，在青少年中，在公职人员队伍中，在澳门居民中，广泛深入宣传宪法和基本法，让爱国爱澳精神薪火相传，确保澳门‘一国两制’实践行稳致远。”
　　受访者一致表示，习近平主席重要讲话为澳门未来发展指明了方向。澳门理工学院教授林发钦表示，习近平主席的讲话，从完善治理体系到促进经济适度多元发展、保持社会和谐稳定、提升幸福感等多个方面都提出了具体指引。澳区黑龙江省政协委员、澳门影视文化创意会会长孙媛也认为，习近平主席的重要讲话为澳门政治、经济、民生和社会精准把脉，为澳门下一步的发展指明了方向，必将激励澳门同胞把握新机遇、展现新作为，推动澳门经济社会持续健康发展。廖泽云说，落实好习近平主席的指示，就一定要全面融入国家发展大局，尤其全力把握粤港澳大湾区机遇。
　　以澳门所长，服务国家所需，抓住机遇，多元发展，成为澳门社会各界共识。澳门中华民族医药产业协会会长汪义亮认为，习近平主席的重要讲话让澳门中医药界深受鼓舞。“国家给予澳门发展这么好的条件和支持，让我们觉得澳门中医药产业大有作为，也深感责任重大。”汪义亮说：“我们要积极发挥‘一国两制’的优势，充分利用澳门这一‘小地方，大平台’的作用，汇集祖国内地有特色的中医中药产品，从葡语系国家开始普及到‘一带一路’沿线国家。让中医中药更好走向世界，更好造福人类。”
　　澳门经济学会监事连信森博士认为，在澳门回归祖国20周年之际，习近平主席给澳门同胞带来了关怀和指导。“领会习主席讲话，有助于我们找准‘国家所需、澳门所长’的结合点，有利于我们进一步创新发展。”连信森相信，粤港澳大湾区建设将助力澳门更好配合祖国内地高水平对外开放，提升澳门金融业的国际吸引力，丰富澳门金融业的业务多元性，使澳门青年在金融、会计审计、法律、 翻译等领域有更大的就业空间。
　　“我们要积极融入粤港澳大湾区建设，特别是做好珠澳合作开发横琴这篇重要文章，使澳门经济的适度多元发展有新载体，为澳门长远发展开辟广阔空间、注入新动力。”澳区山西省政协常委、澳门地产发展商会会长陆惠德表示，习近平主席视察澳门，倾注了对澳门市民亲切的感情和巨大的关心，“我们一定不负殷切期许，让澳门这颗璀璨明珠持续发出夺目光芒”。
