
《澳门特别行政区海域地质资源与环境图集》编制完成

　　本报北京12月21日电  （记者常钦、李刚）近日，自然资源部中国地质调查局在系统调查和综合研究的基础上，首次编制完成《澳门特别行政区海域地质资源与环境图集》，对澳门特别行政区海域地质资源开发、生态环境保护和空间拓展利用提出了针对性认识与建议。
　　图集包括“序图”“可利用的地质资源及开发建议”“需重视的环境问题及修复建议”“空间拓展的工程地质条件与建议”四大类24幅图件，围绕对海洋资源的开发利用与保护、海洋生态环境保护与修复，以及涉海重大工程建设等提出认识与建议。
　　调查表明，澳门海域和海岸带地质资源丰富，主要包括76.08千米岸线资源、约55平方千米海涂资源、独特的花岗岩地貌和海岸地质旅游资源，以及约7850万立方米远景资源量的海砂。提出可加强人工岸线的优化开发和自然岸线的保护修复，科学规划合理利用海涂，促进地质旅游与其他旅游资源的融合开发，开展海砂资源调查评价等建议。
　　据了解，从2018年开始，中国地质调查局所属的广州海洋地质调查局，在澳门海域实施了多学科综合海洋地质调查，首次完成了澳门海域的系统海洋地质调查，获取了水体、海底及下覆地层的一批重要资源环境数据。图集将为澳门中长期发展规划编制与实施提供基础资料，进一步促进澳门融入国家发展大局，增进澳门同胞福祉，提升粤港澳大湾区在国家经济发展和对外开放中的作用。
