
小海报 大作为（艺坛走笔）

　　日前，第二十八届中国金鸡百花电影节成功落下帷幕。典礼上，不仅各类奖项归属精彩纷呈，主视觉海报设计也令人耳目一新。灵动的金沙元素，配以简约的海蓝色底与墨色底，雅致大气、意象充沛，使该作品一度登上网络热搜榜。小小一张海报，何以成为话题？
　　作为视觉传达的表现形式之一，海报借助图形、文字、色彩、空间等要素的艺术整合，向公众传递信息。当下，伴随视觉文化兴起，“读图”成为一种生活方式，人们对海报的关注度愈来愈高，对图像品质的要求也在不断提升。于是，5G、4D、120帧等新技术被应用于图像传播，为观众带去极致感官体验。而在海报设计、舞台美术、电影特效等领域，对品质的要求更侧重于对艺术美的追求。一方面，创作者增强图像的视觉效果，并为其注入艺术审美、思想内涵等要素；另一方面，创作者要在大众审美与艺术审美之间取得平衡，实现设计艺术价值与社会价值的最大化。
　　随着科技飞速发展，海报的应用场景从街巷招贴扩展至网络传播，海报与受众之间的关系也相应发生深刻变化——从以往的单向传达逐渐转为多元参与，海报不再是设计者的独舞，而是大众审美的交响。这种转变，也体现在此次电影节海报设计中。在主办方尚未发布正式海报前，已有许多网友自发为典礼设计海报并上传网络，引发舆论关注。这股来自民间的设计热潮，让主办方和设计师能够更加精准地把握大众审美趣味与多元审美需求。当传统意义上的“受众”成为海报设计的意见参与者，海报自身也会赢得更多注意力。同理，一旦海报设计偏离主流价值观和审美取向，也自然不会赢得掌声。故而，海报虽小，却能折射出当代审美需求的高涨，更映照出设计进步的广阔空间。
　　如何让小海报有大作为？精益求精的“工匠精神”必不可少。这意味着，抄袭不能被冠以“借鉴”之名，设计表达不能趋附于商业利益，盲目求新求异不能成为思维惯性……每一件作品，都应被投入大量时间认真推敲，才能经受住时间的考验。电影《黄金时代》海报，面世后曾引发高度关注，在社交媒体被转载超百万次。殊不知，设计者为打磨该系列海报，前后耗时达半年之久。海报中，水墨元素于动静之间传递出的诗意，带领观者进入思考的场域，浓厚的东方韵味和艺术美感，再次为“中国式审美”正名。
　　深入体察现实生活和自然万物亦是捷径。曾引领新艺术运动浪潮的捷克艺术家穆夏，正是因为从自然中提炼出富有生命力和装饰性的曲线，才形成了独一无二的个人艺术风格。这也说明，当设计师走向田野、走进生活时，捕捉可见的视觉形象固然重要，但发现普通人看不到的内容才是跳出程式化的关键。
　　相较于其他设计门类，海报设计之所以难度更大，在于设计师需以高度概括的视觉语言表达丰富的内在意涵，并使其具有独特风格。做视觉的“减法”已不易，做内涵的“加法”更为难。打造有中国风格的设计，离不开对中国传统文化的深刻把握。从描摹图案纹饰之形，到体悟笔墨丹青之神，再到弘扬中国传统美学之魂……在文化长河中细心体味中华民族的气度、性情与智慧，将个体对国家、时代、生命的理解融入作品，才能让每一个抽象的设计符号都饱含沉甸甸的意味，构筑起有中国特色的视觉语汇。
　　从国内设计师的身影在国际海报设计大展上频频亮相，到海报设计在国内各种大型活动中备受瞩目，事实证明，中国设计并不缺乏审美力和创造力。但要充分激活设计的价值，还需营造全社会尊重设计、欣赏设计的氛围。只有全社会关注品质设计，凝聚对美的共识，才能让“昙花一现”化为“百花齐放”。将设计深耕细作与开展全民美育同步推进，充分激发创造活力，时不我待。
