澳门现存最古老大型中式民居之一
带你了解“郑家大屋”（濠江在线）

　　青砖、灰塑、月门、漏窗……与澳门街头色彩艳丽的欧式建筑不同，位于龙头左巷的郑家大屋有一种中式的古朴和优雅。除了建筑本身，郑家大屋更因近代思想家郑观应在此著书而闻名。
　　郑家大屋由郑观应父亲郑文瑞1869年修建，占地4000平方米，有60多间房，是澳门现存最古老的大型中式民居之一。
　　整栋建筑后倚西望洋山，西北面海。身处澳门，郑家大屋既具浓厚岭南民居风格，细微处又融汇了不少西方建筑元素。
　　郑家大屋由两座并列的四合院组成。入口右手是澳门民居中常见的门官土地神位。进入第一个院落，便可看到门楼墙身的灰塑，包括“年年有余”“封侯”“鲤跃龙门”等喜庆内容。经过圆形的“月门”，后面是被称为“轿道”的廊道。这是通往主房区的通道，也是访客下轿的地方。
　　从轿道进入主房区，门檐上书有“荣禄第”的牌匾，说明此宅乃官宦之家。主房区包括余庆堂和积善堂，均为两层的两进三开间建筑。余庆堂由郑文瑞兴建，积善堂则由郑观应的弟弟郑思贤兴建。从名字不难看出，取自“积善之家有余庆”。建筑格局呈中式建筑特色，而厅堂中的灰塑花饰天花、门楣窗楣则属西式风格。
　　郑家大屋还有两个花园。一个在“荣禄第”旁的文昌厅前，另一个在余庆堂旁。中西交汇更加明显，余庆堂旁的花园中，回廊柱子有西式柱帽及柱础，又有中式月门和葫芦窗洞，配上白墙灰瓦、青青绿草，不但不违和，还相映成趣。
　　郑家大屋旁，还建有一座小型的郑观应纪念馆，介绍他的生平及思想。郑观应1842年生于广东，七八岁时移居澳门，幼读私塾，17岁时科举失利，赴上海学习经商。郑观应从基础工作做起，工作之余，勤奋学习，不仅学习英文，更广泛了解西方国家的政治经济社会情况。他关心时局，对国家民族危亡深感忧虑。
　　在上海从商20余年，郑观应从洋行当买办转型成民族资本家，历任上海电报局总办，轮船招商局帮办、总办等。1886年，他回到澳门，就在郑家大屋中潜心整理思想，1894年完成《盛世危言》。在这本巨著中，郑观应清醒认识到发展近代工业的重要，提出“欲攘外，亟须自强；欲自强，必先致富，必首在振工商；必先讲求学校，速立宪法，尊重道德，改良政治”，他还针对政治、经济、军事、外交、文化等提出了一系列改革方案。
　　在那个风雨飘摇的时代，郑观应“富强救国”的思想感染了很多人。洋务重臣张之洞看了后道：“论时务之书虽多，究不及此书之统筹全局择精语详。”蔡元培推崇《盛世危言》“以西制为质，而集古籍及近世利病发挥之”。
　　郑观应不久又回到内地，投身实业，1922年病逝于上海，次年移灵澳门。上世纪五六十年代，郑家后人分散各地，郑家大屋被分租出去，高峰期曾住了70多户人家，甚至还有一位来自印度的租户在院中养了几十只羊。风雨侵蚀、过度使用以及无序改建，郑家大屋日见破败。
　　2001年，澳门特区政府用“以地易地”的方式，获得郑家大屋的物业权。澳门文化局以“修旧如旧”的原则，进行了8年的修复。2010年，郑家大屋正式向公众开放，除展示建筑之美，更介绍郑观应及郑氏家族事迹，让这位在近代中国点起一盏明灯的澳门人重现世人面前。2005年，郑家大屋作为澳门历史城区的一部分，被列入世界文化遗产。
　　如今，这栋百年大屋除了迎接南来北往的游客，也经常举办文艺展演活动。花开花落，岁月静好。
