澳门社会各界倍感振奋充满信心
豪情满怀再出发

　　在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。他希望澳门特别行政区新一届政府和社会各界站高望远、居安思危，守正创新、务实有为，在已有成就的基础上推动澳门特别行政区各项建设事业跃上新台阶。全面准确贯彻“一国两制”方针，同发展、共繁荣，协同奋进、变革创新，澳门社会各界对澳门发展倍感振奋、充满信心。
　　“加油，努力，爱澳门！”“我对宪法和基本法的认识又加深了”……在澳门基本法纪念馆墙壁上，张贴着许多留言和参观感想。澳门基本法纪念馆于2013年设立，设有7个展区，分为澳门岁月回眸、“一国两制”方针等，通过展示相关历史文物、珍贵文献，让本地市民和游客更直观地了解“一国两制”在澳门的成功实践。
　　据介绍，澳门基本法纪念馆已经持续接待20多万人次参观，纪念馆外出举办的有关展示活动也覆盖了20多万人次。“我们有一支志愿讲解的队伍，包括上班的年轻人、退休的老师、警察等。他们专门讲给市民和游客听、讲给学生听，这是爱国爱澳精神的发扬和传承。”澳门基本法纪念馆工作人员陈紫风说，“培育爱国爱澳精神，我们要坚持不懈。纪念馆将引入全息投影等技术，开发更多互动性强的板块，覆盖不同层次的更多人群。”
　　融入国家发展大局，澳门的发展更有动力。“澳门好，祖国好；祖国好，澳门会更好。”澳门汇智社理事长杨骏说，“我们要做好支持者、参与者与推动者，不断努力发展事业，积极参与澳门事务，发挥自己的优势，用好国家给予澳门的政策，用努力奋斗赢得美好未来。”
　　粤港澳大湾区建设，惠及每一个参与者。“成长发展的平台更多了！”澳门市民何佩莹刚刚从大学毕业，她说，“澳门与祖国内地深化合作，能够给我们青年提供更多样的发展选择，比如传媒和艺术方面的机会让我很感兴趣，希望以后能够到更好的平台发展。”
　　青年是澳门的未来，是祖国的未来。澳门特区政府有序落实青年发展政策，通过教育和人才培养长效机制，搭建人才成长的平台。出生于1989年的澳门中华新青年协会会长周永豪是澳门特区政府行政委员会中最年轻的委员。“在祖国的关怀和澳门同胞的努力下，‘一国两制’在澳门取得了伟大成就，我们青年是时代的受益者。”周永豪说，“粤港澳大湾区、‘一带一路’建设为澳门发展提供了机遇，我们将来会增加澳门青年与内地优秀青年的交流机会，借鉴内地服务青年的有益政策，更好助力澳门青年成长成才。”
　　澳门是400多年来中西文化交流的桥梁，历史文化与现代文化交相辉映。“澳门特区政府支持发展文化产业项目，越来越多的人投入其中。”澳门时尚文化协会会长朱晓英说，“我们每个从业者从自身做起，加强交流、抓住机遇、发挥才能，充分利用文化产业发展的资源优势和广阔空间，促进澳门经济适度多元发展。”
　　漫步澳门城区，静谧的街道上传来鼓乐之声——郑家大院正在举行粤剧表演、茶艺活动。“原来粤剧如此好听！”“中国的茶文化真有趣！”现场观众赞叹道。
　　澳门打造世界旅游休闲中心，休闲游、文化游、深度游成为更多游客的选择。澳门中华文化联谊会副理事长曾国明说：“澳门旅游业发展有潜力、有后劲、有空间，深入发掘文化资源，能够为游客提供多样化旅游方式，增加旅游收入，也可促进多元文化的交流。”
　　（本报记者毛磊、季健明、冯学知、李昌禹、郭牧龙）
