
对推动“一国两制”实践具有重要指导意义
——香港社会各界热议习近平主席重要讲话
　　据新华社香港12月21日电  20日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上发表重要讲话。香港社会各界及舆论普遍认为，习主席讲话对推动港澳的“一国两制”实践具有重要指导意义。
　　全国侨联副主席、中国和平统一促进会香港总会理事长卢文端表示，香港要坚持“一国”之本，善用“两制”之利，加速融入国家发展大局，促进经济发展，不断改善民生。
　　香港民建联主席李慧琼表示，要坚持制度自信，对“一国两制”准确认识、坚信笃行，推动“一国两制”实践再上新台阶。
　　香港工联会会长吴秋北表示，习主席强调，香港、澳门回归祖国后，处理这两个特别行政区的事务完全是中国内政，用不着任何外部势力指手画脚。这是向那些妄图干预港澳事务的外部势力画下红线，正告那些企图分裂中国的势力不会得逞。
　　香港将军澳香岛中学校长、全国港澳研究会理事邓飞表示，习主席的讲话掷地有声，一语中的，点出了“一国两制”赖以成功的根本因素，就是国家认同与民族自豪。没有认同感，就难以赶上国家发展的大潮。
　　港区全国政协委员黄英豪表示，香港需要切实履行宪制责任，维护国家安全，推动爱国教育；创新采取多项措施，积极改善民生，解决贫困人口问题；着眼未来，努力发展创新科技。
　　连日来，香港媒体高度关注澳门回归祖国20周年相关庆祝活动，对习近平主席19日在澳门的视察活动及重要讲话，以及澳门回归祖国20周年相关庆祝活动，均在头版头条或其他重要版面给予大篇幅报道。
　　《大公报》发表社评指出，澳门成为落实“一国两制”的典范，早已举世公认。成功并非偶然，澳门特区政府坚守“一国”之本，善用“两制”之利，全面准确贯彻“一国两制”成效显著。
　　《文汇报》发表社评认为，澳门积极主动融入国家发展大局，充分用好中央支持政策，为澳门发展拓展新空间、注入新动力。
　　（采写记者：刘明洋、苏晓、陆敏、方栋、丁梓懿、朱宇轩）
　　本报香港12月21日电  （记者陈颖）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上发表的重要讲话，引起香港社会高度关注。香港各界坚信，在习主席重要讲话指引下，“一国两制”实践会发展得更好。
　　当天，香港主要媒体包括广播电视、网站都集中报道了习近平主席在澳门的重要讲话。舆论表示，坚信包括港澳同胞在内的中国人民完全有智慧、有能力把“一国两制”实践发展得更好，把“一国两制”制度体系完善得更好，把特别行政区治理得更好。
　　许多香港人士表示，强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，是“一国两制”成功实践的重要原因。
　　星岛新闻集团主席何柱国认为，习主席的重要讲话坚定有力，对澳门有鼓舞作用，对香港同样具有重要且深远的意义。
　　香港演艺学院校董会主席周振基教授说：“我们作为中国人，要以国家为重。‘一国两制’，‘一国’是根、是本。希望广大香港市民同心同德，共建美好香港。”
　　香港大学生罗同学说：“‘一国两制’的成功实践对我们新一代人的生活与思维方式有重要的教育意义。我们相信‘一国两制’必定会迎来全面成功，我们青年人愿尽份心力。”
