
全国人大外事委员会发言人就美国2020财年国防授权法案涉华消极条款发表谈话

　　新华社北京12月21日电　全国人大外事委员会发言人尤文泽21日就美方将2020财年国防授权法案签署成法表示，美方无视中方多次表明的严正立场，在该法案中塞入涉台、涉港、涉疆等多项涉华消极条款，这些条款罔顾事实、充满偏见，粗暴干涉中国内政。我们对此表示强烈不满和坚决反对。
　　发言人强调，该法案涉台内容严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中美关系和台海和平稳定。台湾问题是中国的内政，不容任何外来干涉。香港发生的一系列危害公共安全和秩序的暴力犯罪，严重挑战法治和“一国两制”原则底线。暴力就是暴力，任何诉求都不能成为采取极端暴力的借口。美方打着所谓“民主”“人权”的幌子干涉他国内政的图谋决不会得逞。涉疆问题根本不是什么人权、民族、宗教问题，而是反暴恐和去极端化问题。美国也是恐怖主义的受害者，理应对中方采取的反恐措施予以支持，而不是诋毁抹黑中国反恐和去极端化的努力。
　　发言人说，我们强烈敦促美方摒弃冷战思维和霸权逻辑，停止干涉中国内政，立即采取有效措施消除由此产生的消极影响，以实际行动维护中美关系大局。
