甘肃嘉峪关——
巍巍长城 细细呵护

　　雄浑巍峨的嘉峪关长城，始建于明洪武五年（1372年），是我国明长城的最西端，有“天下第一雄关”美誉。经历了168年建设，到1539年，嘉峪关终于建成一座完整关隘。1961年，嘉峪关被列入国务院第一批全国重点文物保护单位；1987年，被联合国教科文组织列入世界遗产名录。
　　“嘉峪关境内，有长城墙体43.6公里。其中壕堑12.94公里，关堡8座，烽火台和敌台共49座。”说起这些，嘉峪关丝路（长城）文化研究院的长城保护员杨殿刚头头是道。
　　杨殿刚是嘉峪关文殊镇人，2000年进入嘉峪关市关城文物景区工作。起初，虽然没有具体接触长城修复工作，却对老祖宗留下来的宝贵遗产“有了敬畏之心”。
　　2008年，杨殿刚参与了嘉峪关长城资源调查，对自己所辖的柳条墩、坡墩、野麻湾长城有了更深入的了解。2011年底，国家文物局启动实施了嘉峪关文化遗产保护工程，对嘉峪关关城古建筑、墙体及田野长城墙体进行保护维修。
　　由杨殿刚负责的长城墙体夯土保护维修工程，是整个工程的10个子项目之一。“我的项目分了12个标段，领着两个同事，一步一步从万里长城西长城第一墩开始，用尺子实地丈量。”杨殿刚说，徒步是为了具体了解每一段有哪些病害、如何治理，对照已经制定的修复方案实地考察。在后期的施工过程中，杨殿刚把43.6公里长的长城段，走了不下10遍。
　　杨殿刚说，12个标段中，有7个是架设铁丝围网、保护界桩、界碑和警示碑的基础设施建设，另外5个涉及长城城墙本体保护。“现存遗址病害类型繁多、规模大。”杨殿刚说，受当地气候、人为破坏等因素影响，城墙病害类型大致可分为风化掏蚀、酥碱粉化、局部坍塌、裂隙发育等类型。
　　不同的病害，需要不同的“治疗”方案，有时候甚至需要给长城“打针”。嘉峪关长城部分地段墙体土质疏松、盐碱量较高，修复时要先用清水打湿，然后吸干，再将防风化材料——浓度5%的PS液，以输液形式慢慢注入。“打针就是一次让墙体内部土壤更密实、更紧凑的过程。”杨殿刚说。
　　从事长城保护10多年来，杨殿刚已经颇有心得，自嘲“算是个土专家了”。长城30里一堡、15里一墩，“堡”是士兵休息和物资存储、补给的中转站。“蔡工，这几天温度低，湿度也有点大，夯筑时一定要按标准施工，不能着急。”在文殊镇塔尔湾堡遗址，看到施工进度有点快，杨殿刚连忙给施工负责人打电话。
　　目前，塔尔湾堡只剩下20平方米左右的一个土堆。“塔尔湾堡冰雪冻融后垮塌，之前也有开裂墙面。”杨殿刚说，他们制定了周密的修复方案，“主要是围绕现有遗迹进行夯补”。
　　夯补很有讲究。“要把一般黏土与脱落土进行混合，然后要闷制24小时，像和面一样要‘发’一下，去除土壤中的腐殖质。土壤颗粒越小，与夯层的接触就会更紧密。”杨殿刚说。夯补时不能求快，而要求稳，要一层一层进行，否则可能导致夯补层与原墙体结合不紧密，导致存在后期整体脱落风险。
　　西风呼啸，讨赖河奔腾。万里长城第一墩，在夕阳照耀下呈现出暗黄色。它与山海关渤海之滨的老龙头遥相呼应，共同构筑起了万里长城的首尾。与之紧邻的，是雄踞讨赖河绝壁天险的一墩长城，站在历经风吹雨打的城墙边，仍可以想见当年的金戈铁马、鼓角铮鸣。
　　截至目前，当地已对嘉峪关关城和境内长城实施了抢救性保护修缮，解决了长期危及文物本体安全的病害因素。“如今，长城保护用上了风速仪、测斜仪、压力计、裂缝计、地质雷达等高科技手段。”杨殿刚说，裂缝计数据大部分是实时传输，其他数据一个月采集一次，对环境、本体、游客等各种影响因素基本做到了全天候监测，“我将会沿着文物保护和遗产传承这条道路一直走下去，保护好长城，把这份老祖宗的遗产，完好地传给子孙。”
　　　　　 
　　记者手记
　　一砖一瓦，都是活着的历史
　　饱经风霜的嘉峪关长城，已经647岁了。
　　数百年来，受西北地区自然、人为因素影响，嘉峪关长城的城墙、墩台等古建筑，不同程度地出现了病害及安全隐患。木制件变形、墙体风化、壁画起甲等问题，让杨殿刚和他的同事们忧心如焚。
　　“长城是我们老祖宗留下来的宝贵遗产，修复时一定要心存敬畏，是什么样子就修成什么样子。”采访中，杨殿刚反复提及这句话。
　　在具体保护修复过程中，他们以“治标治本”和风格统一为标准，一砖一瓦、一笔一画皆保持古物风貌，力争做到“最小干预”“修旧如旧”，既要排除危及文物本体安全的根源和隐患，更要尽可能利用原物、保存文物建筑原貌。
　　目前，长城的保护工作由抢救性保护逐步转为预防性保护为主。从设置界桩、隔离网，到安装压力计、风速仪，嘉峪关长城也用上了高科技手段，能够实时监测长城墙体变化以及周围环境因素，创建了“风险监测—综合预报—提前预警—即时处理”的遗产保护管理工作模式，为预防新病害、找出老病因打下了坚实基础。与此同时，嘉峪关还与敦煌研究院等部门合作，围绕土质长城保护开展关键技术研究，加强保护标准规范制定，将科学保护贯穿全过程。
　　文物是活着的历史，也是民族自信的底气。长城是中华民族的代表性符号和中华文明的重要象征，心存敬畏，保护过程中采取科学理念和手段，才能赓续优秀传统文化、从容走向未来。
　　本版制图：蔡华伟

