
讲述一个“故事里的中国”（评论员随笔）

　　一种精神，只有传承下来才是宝贵财富，这就要讲好中国共产党的故事、讲好中国人民的故事、讲好中国故事
　　　 
　　爱听故事、讲故事是人的天性，故事也有不同的讲述手段、呈现方式、传播形态。古人把故事记在竹简、绢帛、壁画上，后来写在纸上、印在书里，现在人们使用音乐、影视、舞台剧等方法来演绎。可以说，有多少故事，就有多少讲故事的方式。
　　最近，一名演员在一档名为《故事里的中国》的节目中，以新的形式演绎了电影《永不消逝的电波》中的经典桥段，把人们带到革命年代，聆听英雄的声音、历史的回响。
　　岁月回首，这样的故事太多了。黄土地上，“平凡的世界”里，有像孙少平一样逐梦而行的少年，也有扎根土地艰苦朴素的百姓；盐碱地里，“人民的好公仆”焦裕禄带着群众与天斗、与地斗、与沙斗，把泡桐树种在地上，把精神植入人们心中；林海雪原，“天王盖地虎，宝塔镇河妖”被再次演绎时，以杨子荣为代表的“孤胆英雄”注定不孤单……故事里有人物，人物身上是精神。这些在节目中被演绎、被讲述的人物和故事，致敬的是英雄楷模、礼赞的是伟大人民、铸就的是不朽精神。
　　用艺术手法挖掘故事、诠释精神，是我们这个时代所需要的。《故事里的中国》把那些具有代表性的故事，通过情景、讲述、戏剧等方式再组合、再呈现，就是在向精神深处掘进。因为故事精彩，人们愿意聆听；因为讲述精当，人们乐意接纳。近些年，从信笺上的《见字如面》到文物里的《国家宝藏》，从古文里的《中国诗词大会》到人物中的《故事里的中国》，文化综艺正在打开一个新空间，让古往今来的情感流淌出来，让绵延不绝的中国精神汇进时代。故纸堆里的经典，只有经常温习才能永葆鲜活；故事里的面孔，只有走进人的内心才能立体可感。艺术，正在通过故事拓宽人们的精神世界。
　　不管故事如何讲述，能永久流传的终究是永恒不变的精神气质，这种精神在人民共和国的时间线上不断延展。在庆祝新中国成立70周年大会前夕，记者再走长征路，把长征故事又一次讲出来，为的就是不忘人民共和国从哪里来、坚定人民共和国到哪里去，汲取前行的力量。同样，今天通过电视，重现焦裕禄等人的事迹，不只是以感染人的方式激活“敢教日月换新天”的精神，也是引导更多人走向基层、投身到脱贫攻坚第一线。一种精神，只有传承下来才是宝贵财富，这就要讲好中国共产党的故事、讲好中国人民的故事、讲好中国故事。
　　故事里的一个个名字——勤劳勇敢的普通中国人的名字，不畏牺牲的革命英雄烈士的名字，为党和人民事业献出一切的共产党员的名字——是不会褪色、不会沉寂的。把这些故事、这些人物、这些名字串联起来，就如同一个个火种，汇聚成一把火炬，能照亮自己、照亮他人、照亮前进的道路。今天，我们是讲述故事的人也是书写故事的人，用奋斗把自己的故事写好讲好，每个人都能成为时代的主角，中国故事也一定会更精彩。
