
民盟十二届三中全会在京召开

　　本报北京12月12日电  （记者杨昊）中国民主同盟第十二届中央委员会第三次全体会议12月12日在京开幕。会议听取并审议了中国民主同盟第十二届中央常务委员会工作报告，审议了第十二届中央监督委员会工作报告。民盟中央主席丁仲礼代表民盟第十二届中央常务委员会作工作报告，常务副主席陈晓光主持开幕会。
　　丁仲礼指出，一年来，全盟认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动，积极引导广大盟员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，多党合作的思想共识不断增强；围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，助力决胜全面建成小康社会、推进社会主义现代化建设，积极参与政治协商，履职成效较为显著；认真完成脱贫攻坚民主监督任务，助推定点帮扶地区脱贫攻坚，社会服务品牌建设持续深化；认真贯彻“人才强盟”战略，进一步加强组织建设和机关建设，广大盟员积极建功立业，民盟各项工作均取得新进展。
　　丁仲礼强调，2020年，全盟要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德，砥砺前行，努力践行“四新”“三好”要求，不断提高履职能力，推动全盟各项工作提质增效，为社会主义现代化建设作出更大贡献。
