中国人民解放军航天员群体——
标注中国人探索未知的新高度（最美奋斗者）

　　北京航天城里，航天员们正在进行紧张的空间站任务学习和训练……
　　太空出舱是超大负荷的活动，在120多公斤的舱外服中工作三四个小时，王亚平的手就抖得拿不住笔；而真正的太空出舱活动，一次就相当于地面连续工作七八个小时的训练量。
　　多年来，英雄的中国航天员群体奋勇前进，不断标注着中国人探索未知的新高度。
　　2003年10月16日6时23分，杨利伟驾乘神舟五号飞船，用21小时23分钟环绕地球飞行14圈、近60万公里，在人类“走出地球摇篮”的漫漫征途中刻下了属于中国人的数字。两年后，费俊龙、聂海胜执行危险性及难度系数更高的“神六”任务，实现了载人航天飞行从“一人一天”到“多人多天”的重大跨越；2008年9月27日16时41分，翟志刚在刘伯明、景海鹏的配合下，完成首次太空出舱行走，让茫茫太空多了一抹五星红旗的鲜艳；2012年6月18日17时04分，景海鹏、刘旺、刘洋“飘”进天宫一号，太空从此有了真正意义上的“中国之家”；首次手控交会对接，刘旺以不到7分钟、误差18毫米的中国精度，赢得世界喝彩……
　　中国航天员的脚步，伴随着国家强起来的鼓点，以“世界瞩目的速度”走到了一个新的高度……
　　2013年6月26日8时07分，聂海胜、张晓光、王亚平圆满完成我国载人航天首次应用性飞行，王亚平站在“最高讲台”，用一堂40分钟的“太空科学课”，在千万青少年心底播下科学的种子；2016年11月18日13时59分，景海鹏、陈冬在太空完成33天中期驻留，为后续的中国空间站建造运营奠定了坚实基础。这两次飞行，飞行时间超过历次总和的两倍，科学实验和技术试验超过以往的总数。
　　首批现役航天员邓清明20年来3次入选任务梯队，3次与“飞天”失之交臂；首批航天员吴杰、李庆龙、陈全、赵传东、潘占春，十几年来重复着“准备出征”这件事。他们的坚守和等待，与“飞天”的辉煌一起，构成中国航天史上厚重的一页。
　　从神舟五号到神舟十一号，13年间，我国成为世界上第三个独立掌握载人天地往返技术、独立掌握空间出舱技术、独立自主掌握交会对接技术的国家。“庆幸赶上伟大的时代，有幸参与伟大的事业”“心愿只有一个，就是再次飞向太空”……走好新时代征战太空的新征途，这份豪情壮志始终在航天员们心中激荡。
