
八桂山乡寻水记（一线探民生）

　　核心阅读
　　广西农村人口饮水安全有了进一步保障。这是当地下大力气实施农村饮水工程的结果。
　　过去，广西的乡亲们为找水付出了巨大努力，但各自为战的模式没能从根本上解决水荒。如今，自治区强调科学施策，采取跨乡镇远距离引水、依靠先进技术打井、推广净化消毒技术等举措，使八桂山乡百姓饮水更安全。
　　　　　 
　　日前，记者从广西壮族自治区饮水安全战役指挥部了解到：广西农村人口饮水安全有了进一步保障。
　　“十三五”以来，广西以解决贫困地区、贫困人口饮水安全问题为重点，加快实施农村饮水安全巩固提升工程，截至11月底，640万农村人口受益，同步解决了113.6万建档立卡贫困人口的饮水安全问题。
　　吃水困住山里人
　　找水之途不平坦
　　要说这大石山区，吃水真不易。
　　雨量足吗？雨季，足得很。哗啦啦说下就下。留得住吗？通常，留不住，因为这里是石漠化山区，土少石多，难以涵养水源，天上下的还不够地下漏的。
　　为此，乡亲们想了不少招。
　　找水吃。一条扁担，两根绳子，挂上六个八个竹制水桶，清早起来，就去十里八村找泉水、挑井水。但村与村之间，山头一个比一个高，往往找不到泉水，而有井水的地方来回一趟又得大半天。
　　等天水。南宁市隆安县新风村村民农保精的家门前，有一个200多斤的大石盆，口大、底深、壁厚，专门用来盛水。赶上下雨，男女老少齐上阵，屋外一字排开，拿塑料袋接水，像天上掉下宝贝似的。爱华村龙微屯的村民们先找到一块土多的平地，齐心合力挖一个大坑，下雨时，把村里的十几头牛赶到坑中，让牛来回踩实，雨水就不容易渗了，等水澄清了再用。
　　建水柜。隆安县陇选村有一景，名曰碉堡山，指的是村民们在山上修建的一座座形似碉堡的水柜。由石头和水泥垒成的这些个大家伙基本上一家一个，用来贮存雨水。但是，这些水柜很多都没有加盖，苔藓密布，暗绿色的水面上都是些枯枝烂叶。即便这样，赶上枯水期，这也是乡亲们的救命水。
　　水，困住了大石山区的百姓。为了省水，大伙不得不一水多用：洗完菜的水洗脸，洗完脸的水喂牲口。
　　寻水之途，远不平坦。上世纪70年代，这里的人们就开始战“水荒”。
　　爱华村边，有数个山头。山腰上的植被，一劈两半，那里有被隆安人称为“山间长城”的环山渠道。1971年，爱华等4个村的青壮年用31.8万个工日，开凿出这条绕了36座山头、长16.8公里、深宽各1.2米的环山渠道，试图将布良水库的水引到村里的蓄水池。
　　1982年，渠道竣工，布良水库一开闸，17万多立方米的水奔涌而出。然而，因为水的高差小而溢出、水泥不够而渗漏，两天两夜后，经环山渠道流到蓄水池的水只有1.08万立方米。为了防止浪费，水库停止放水，渠道建设失败了。
　　“眼巴巴地看着水沿途耗尽，11年的心血付诸东流！”61岁的老党员农业立回忆当年，语气中仍是不甘心。
　　1990年冬，爱华村坡井等5个屯的村民，再鼓余勇，拿起钢钎、锄头、铁锤、铁簸箕，点炮、凿洞、穿山，又一次“打水仗”，因为他们在附近的一座山里发现丰富的地下水资源，决定开凿一条穿山隧洞，引水进村。但是，工程难度越来越大，不少人动摇了，放弃了，只剩下农建确、农建福等8个“老愚公”！
　　天不下雨无奈何，地不出水我不信！“八壮士”劈山凿洞，百折不回。光线不足，在洞口支镜子朝洞内反光；氧气不够，弄来鼓风机朝里面鼓气；58米深处有悬崖，抬着五六米长的木头搭架子；280米处有流沙，就用石头和水泥一拱一拱地往上砌。1994年4月8日，438.2米的隧洞终于打通，洞中的山泉汩汩流出，庄垌人工山泉建成，但仅仅能满足300多人的用水需求。
　　跨越村屯引来水
　　村民主动护工程
　　各自为战，并未能从根本上解决饮水问题，许多居住在大山深处的村民依然没水吃。
　　自从中央号召坚决打赢脱贫攻坚战，隆安县委县政府提出，既要发扬愚公精神，又要强化科学施策，“绝不能让老百姓再为喝水犯愁！”
　　隆安县反复研究，决定建设跨乡镇、村屯远距离引水的“集中连片跨区域供水工程”，将全县存在季节性缺水的18个行政村156个自然屯划分成5个集中供水区域，到缺水村屯以外的地方寻找合适水源。这比修建地头水柜、水窖工程更大、更难，但也更能解决问题。
　　经过多次论证，隆安县将爱华、陇选片区跨区域供水工程项目的水源，确定在庄垌人工山泉，因为水利专家发现，该处最旱时，一个小时也有20立方米的出水量，一天将近500立方米，按每人每天用水80升计算，够6000人用；山泉的水质，经取样检测，30个项目全部达标。况且隧洞是现成的，可以节省建设成本。
　　设计过关，接下来就是撸起袖子加油干！
　　缺水的村屯分散在绵绵群山，除了在山下建水厂，还必须在山上建高位水池。爱华高位水池离水厂垂直高度156米，47岁的李日阳领着16人连续奋战3个多月。钢索、缆绳、卷扬机是材料上山的帮手，吊到山上后还剩下200多米路程，只能靠双手搬运，80多斤的材料每人每天要搬30趟，100天下来老李瘦了20斤。老李说，每当看到水厂写着“吃水不忘挖井人，幸福不忘党的恩”的横幅时，总感觉劲头足得很。
　　正是像老李这样的建设者们夜以继日工作，2019年1月，爱华水厂的重力式一体化净水器、布律屯二级加压站、陇选高位水池等工程全部竣工并正式运行。整个工程铺设输水管道近70公里，供水范围惠及爱华、陇选两个村20个屯4206人，其中贫困人口1474人。
　　建成后的工程必须加强管理和维护。经过村民集体商议，爱华村、陇选村成立用水协会，制定饮水安全工程运行管理制度、水厂岗位责任制度和水厂卫生管理制度。2019年7月之后，还引入第三方水务服务中心，为村民提供抄验水表、设施维护检修等服务。
　　“到今年11月底，5个集中供水区域的工程全部完工并投入使用，这156个自然屯3.2万多名群众的季节性缺水、饮水不安全问题终于彻底解决。”县水利局局长马树宝对记者说。
　　消毒净化保水质
　　一汪清水万家欢
　　自来水管，新得发亮，流出的水，被崭新的粉红塑料大盆接了满满一盆。“这水真干净，真清爽！”记者来到隆安县爱华村的时候，村民农光明瞧着这光景，一嗓子吼了出来，妻子和怀里8个月大的娃娃也冲着记者呵呵地笑。
　　不单是隆安，在整个广西，饮水安全攻坚战也吹响了冲锋号。
　　河池市巴马瑶族自治县东山乡，地表无河流，素有“九分石头一分土地”之称。现在，从邻县大化的岩滩水库引水，建设5座泵站、1座水厂、74座水池，每天供水1912立方米。
　　南宁市马山县东部14个深度贫困村严重缺水，一批又一批地质队来此打井，均无功而返。2017年，马山开展找水打井大会战，广西第四地质队的专家们运用国内外先进物探技术，在石山中勘测出81个水源点。目前，全县已打出33口井，平均井深130米，受惠6000多人。
　　百色市田阳区采用云计算、物联网技术，建设农村人饮基础信息网，职能部门随时查看全区水厂、水池、水柜的实时运行情况和水量、是否故障等动态信息，管理调度人员通过信息化系统派发维修保障工单，运维人员在人饮移动APP上收到工单提醒，及时赶到现场维修。
　　广西水利厅重点对贫困县加强技术指导，帮助农户做好水柜检修和定期清洗等工作。同时，推广适宜大石山区的净化消毒技术，提升水质保障水平。
　　为重点解决最后2.92万贫困人口的饮水安全问题，广西建立贫困人口到村到户到人台账，按照“一个项目、一个清单”要求，按月滚动销号。截至11月底，4253个饮水安全战役项目全部建成。
