
因地制宜打造美丽乡村（治理者说）

　　森林与田野是艺术最自然的舞台，风土人情能为商业带来新鲜的活力，艺术与乡土文明的结合能够推进移风易俗、注入文明新风
　　　　　
　　农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着农民的获得感和幸福感，影响着地方实现全面小康的成色、推进社会主义现代化的质量。
　　近年来，浙江宁海的乡村已经摆脱贫困、实现小康，村貌历经环境整治也有了大变样。然而，大包大揽的传统工作方式，产生了“政府干、村民看”的现象；规划设计千村一面，投入大、成本高，村民却不一定买账。村民们不满意，就会漠视家门口的公共设施，任由它老化、损坏，乡村之美就不可持续。因而，我们一直在思考，如何让村庄向特色化、艺术化转变，既提升村庄品位又激发村民主体意识，既推动农村深层次变革又为美丽乡村注入源源不断的动力？
　　今年初，我们提出了“艺术振兴乡村”目标，探索将艺术设计与农村生产生活相融合，激发村民建设村庄、参与艺术创造的内生动力。与此同时，我们还把艺术振兴乡村扩面提质工作，纳入第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育，以此促动党员干部基层工作理念的转变，探索农村治理体系和治理能力现代化，让人民群众获得感、幸福感更强。
　　在探索过程中，我们发现，由于县情不同，单纯模仿外地艺术村、文创小镇模式，很容易造成艺术村里没有艺术家、文创小镇缺乏创意人。穿衣戴帽式的美丽乡村建设，不能从根本上解决问题。为此，我们选择在地理位置偏远、村容村貌落后的葛家村，先开启一场“艺术试验”：邀请中国人民大学艺术系的教授、学生与农民来了一场艺术与乡土的碰撞、互动和融合。一次艺术的激发，使得村民从质疑到看热闹，再到参与设计，主动性越来越高，作品越来越多，由点及面建成了一个游客纷至沓来的网红村。以前村民不太关心村里事务，如今全村上下齐心协力要将村子打造成3A级景区，许多邻里矛盾因此而化解，凝聚力更强了。这场试验改变的不单单是村貌，还有人心。
　　葛家村样本启示我们，党员干部只有引导村民挖掘自己村庄的资源，才能因地制宜打造美丽乡村；只有把艺术设计做到关系村民切身利益的涉农项目中来，村民才能看得到、做得来，也才能让艺术成果留得下来、维护得好。在这样的理念指引下，我们立足乡村资源禀赋，把艺术设计融入美丽乡村、传统村落、美丽庭院等创建全过程，已重点开展艺术助推乡村振兴项目31个、艺术家驻村项目63个，与之相关的村民收入、文旅产业都得到了提升。事实证明，不用舍本逐末去大拆大建、迎合招商，一样可让乡村更美好。
　　一笔一画绘蓝图，一砖一瓦成妙景。森林与田野是艺术最自然的舞台，风土人情能为商业带来新鲜的活力，艺术与乡土文明的结合能够推进移风易俗、注入文明新风。实践表明，从来没有不好的乡村，只有建设不好的乡村。以乡村为平台，能打开文艺工作者的创作天地；以艺术为支点，能撬动乡村文化、文明、文创、文旅等全面振兴，艺术振兴乡村大有可为。
　　（作者为浙江省宁海县委书记） 
