
感受灿烂的中国文化

　　日前，日本东京中国文化中心成立十周年庆祝活动在东京拉开帷幕，中日两国各界百余名代表出席当天的庆祝活动。
　　自2009年12月成立以来，东京中国文化中心累计举办各类活动1500余场次，学习、参与、体验、观摩各类文化活动的人员近百万人次。本次庆祝活动将持续至14日，展出文化中心举办过的各种形式文化交流活动的相关资料，通过实物展示和图片等形式，再现近年来与文化中心共同举办文化年活动的中国海南、河北、重庆等地的椰雕灯、皮影、木版年画等地方特色展品。
　　中国文化和旅游部部长雒树刚、中国驻日本大使孔铉佑、日本前首相福田康夫分别为庆祝中心成立十周年发来贺词。雒树刚期待文化中心以此为新起点，在未来的工作中做到“好戏连台，精彩不断”。孔铉佑指出，文化交流是增进两国民众相互理解与亲近感的重要纽带。希望文化中心积极进取、开拓创新，为中日友好关系发展作出新贡献。福田康夫在贺词中写道，日本与中国2000年友好往来的历史中，文化交流作出了巨大贡献，多样文化的交流意味着互相承认、互相尊重、互相理解，只有共同耕种培育，才会结出友好的果实。
　　走进东京中国文化中心，首先映入眼帘的是历年举办各项活动的精美宣传单，有讲座、论坛、演出、旅游推介会等丰富多彩的交流活动。为了让日本民众更好地体验中国北方少数民族文化，文化中心展厅搭建了1∶1比例的蒙古包，观众可以走进蒙古包品尝醇香浓郁的奶茶，倾听低回婉转的马头琴演奏，欣赏韵味十足的顶碗舞；在VR体验区域，观众可身临其境地感受冰天雪地的内蒙古草原，看到万马奔腾……当地民众还纷纷与2022年北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”和冬残奥会吉祥物“雪容融”的卡通形象合影留念。
　　“东京中国文化中心促进了日中两国民心相通。”即将赴中国出任日本驻青岛总领事的井川原贤对记者表示，他经常前往文化中心参加各种活动，这些活动展示了中国各地的优秀文化，增进了日中两国文化交流和两国青少年交流，这将为两国关系未来发展发挥重要作用。
　　“东京中国文化中心已经成为日本民众了解中国文化、开展互动交流的重要窗口和平台，让我们有机会深入感受灿烂的中国文化。”前来参加活动的市民小泽幸雄曾多年从事亚洲各国青少年交流活动，他告诉记者，文化中心可以让日本民众进一步走近中国，感知中国的悠久历史、繁荣发展和日新月异，推动日中两国人民不断加深相互了解和友谊。
　　东京中国文化中心主任罗玉泉表示，文化中心将不懈努力，继续传播优秀的中国传统文化和现代文化，推动与日本各界开展人文领域交流合作，为新时代中日人文交流发展作出应有贡献。
　　（本报东京12月12日电） 

