
携手推动中欧班列高质量发展

　　“正是在共建‘一带一路’的带动下，杜伊斯堡吸引了约100家中资企业前来投资，成为连接欧洲与中国的门户。”德国杜伊斯堡市市长泽伦·林克日前在中铁集装箱欧洲物流有限责任公司揭牌仪式上表示，“‘一带一路’为德中双方带来巨大发展潜力，我们将继续积极参与共建‘一带一路’”。
　　杜伊斯堡曾是德国鲁尔区工业重镇，如今，共建“一带一路”正在给这座城市带来新气象。林克对与中国的合作充满信心，他认为中铁集装箱公司在杜伊斯堡这一中欧班列的重要节点设立欧洲子公司，“将为中欧班列的发展开启新篇章”。
　　中铁集装箱公司董事长张骥翼介绍说，截至今年10月底，中欧班列已累计开行近2万列。2014年往返杜伊斯堡的中欧班列每周只有3列，今年每周已达30列，杜伊斯堡已经成为中欧班列线路最多、运量最大和货值最高的重要节点。希望通过在杜伊斯堡设立欧洲子公司，更好地践行“一带一路”倡议，携手推动中欧班列高质量发展。
　　杜伊斯堡港是德国规模最大、功能最多的内河港口，一直以来都是杜伊斯堡市的一大经济支柱。杜伊斯堡港集团战略发展部部长萨沙·特雷普特认为，正是‘一带一路’建设帮助杜伊斯堡港这个内河港成为欧洲和中国之间最重要的物流枢纽之一。中铁集装箱公司在当地设立欧洲子公司令人振奋。对港口未来的发展，特雷普特充满信心：“希望我们可以和中国合作伙伴一起努力，推动欧亚大陆互联互通，通过共建‘一带一路’实现双赢。”
　　中国驻杜塞尔多夫总领事冯海阳对记者表示，开行于中国城市与杜伊斯堡之间的中欧班列日益显现出畅通道、扩贸易、聚产业、促投资的“脉动”效应。随着中欧班列的线路和功能不断延伸拓展，横贯欧亚的国际物流新动脉正在形成。中欧班列的内涵和外延逐步拓展，与国际物流、国际贸易、国际产能合作以及国际产业链的融合不断加深。
　　（本报德国杜伊斯堡电） 
