
东帝汶焕发新光彩（大使随笔）

　　美丽的岛国东帝汶位于两洋、两洲的交汇之处，自古以来就是海上丝绸之路的重要一站。习近平主席提出的“一带一路”重要倡议，已成为全球规模最大、最受关注的公共产品，也为东帝汶国家发展带来重大机遇，为两国经贸合作开辟了广阔前景。
　　东帝汶政府积极实施国家发展战略，推进经济多元化，这与“一带一路”倡议高度契合，双方都有意愿谋求拓展并深化各领域务实合作，实现更多互利共赢。2017年5月，东帝汶“国父”、时任规划与战略投资部部长夏纳纳率团出席首届“一带一路”国际合作高峰论坛，同中方签署了政府间共同推进“一带一路”建设谅解备忘录。今年4月，夏纳纳率团出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，并在演讲中高度评价共建“一带一路”给世界带来的重大机遇和变化。
　　建交17年来，中国与东帝汶政治互信不断增强，各领域务实合作全面推进，两国关系始终保持良好发展势头。2014年，双边关系正式提升为睦邻友好、互信互利的全面合作伙伴关系。
　　当前，在东帝汶投资兴业的中国企业日益增多，涵盖基础设施、农业、贸易等多个领域。中国企业在东帝汶承建的“一网”“一路”“一港”项目引人注目，其中东帝汶国家电网项目已进入运营维护阶段，首条高速公路苏艾高速一期项目去年11月正式通车，蒂坝港项目正在快速建设中。两国经贸合作前景广阔，中国已连续多年成为东帝汶主要贸易伙伴和劳务合作伙伴。
　　两国人文交流亮点纷呈，医疗、教育、地方交流等合作不断深化。中方积极同东帝汶开展医疗合作，15年来先后派出8批医疗队，为当地民众提供了近30万人次的医疗服务，他们克服艰难，救死扶伤，得到广泛赞誉。中方积极向东帝汶提供政府奖学金和人力资源培训，迄今逾160名赴华留学生取得学位，数千名政府官员和技术人员接受了中方各类培训。地方合作也在积极开展，湖南省与马纳图托地区于今年4月签署省级国际友城协议；鉴于中国澳门与东帝汶的历史渊源，澳门与帝力市正积极推进商签友城协议。
　　长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。相信在两国携手努力下，共建“一带一路”将结出新硕果，双边关系将迈上新台阶。东帝汶这个古代海上丝绸之路的重要驿站、“一带一路”沿线的重要国家，将在无垠的碧海蓝天间散发更加璀璨夺目的光彩。
　　（作者为中国驻东帝汶大使） 
