《华盛顿邮报》近日独家爆料称——
美国政府隐瞒阿富汗战争实情(国际视点)

　　核心阅读
　　美国《华盛顿邮报》近日独家爆料称，美国政府在阿富汗战争问题上长期误导公众，隐瞒战争实情，通过篡改数据等方式描绘出远比现实“更美好”的前景。报道援引一位负责进行采访的联邦机构负责人的话说，这些文件表明“美国人民一直以来都被欺骗”。
　　
　　《华盛顿邮报》近日披露获得了一份检讨阿富汗战争“失败根源”的美国政府内部文件，这份长达2000多页的“阿富汗报告”显示，美国政府在阿富汗战争问题上长期误导公众，隐瞒战争实情，通过篡改数据等方式描绘出远比现实“更美好”的前景。目前，美官方并未对《华盛顿邮报》的报道作出回应。
　　“战争的每个数据点都经过修改，以尽可能地展现最佳状态”
　　《华盛顿邮报》发布的这篇长篇报道称，这份来自阿富汗重建特别监察办公室的文件采访了600多名相关人员，包括高级军官、外交官、援助人员以及阿富汗官员等。该机构最终披露了428次采访中的2000多页笔记。其中62人名字被公开，其余366人名字被抹掉。
　　美国国会2008年成立阿富汗重建特别监察办公室，负责调查战区的浪费和欺诈行为。2014年该机构启动“吸取教训”项目，旨在总结美国阿富汗政策中的经验教训。这一文件显示，在18年的阿富汗军事行动中，美国高官一直发布“明知是错误”的乐观声明，从没有说出阿富汗战争的真相，但明显证据表明美国无法赢得阿富汗战争。
　　《华盛顿邮报》报道说，在被公开的400多份采访中，受访者纷纷抱怨并批评美国的阿富汗政策，直指美国在阿富汗战争泥沼之中越陷越深。文件显示，多名受访者表示，“不论在白宫或是位于喀布尔的美军司令部，通过篡改数据制造美国正在赢得阿富汗战争假象的做法屡见不鲜”。
　　美国白宫、军方年复一年地向美国人保证，他们在阿富汗的军事行动取得了进展，战争值得打下去。“阿富汗报告”中受访者的说法与之完全相反，美军在阿富汗的行动备受质疑。
　　“在（美军）喀布尔总部，真相很少受到欢迎……坏消息经常被扼杀。”曾担任美军高级顾问的鲍勃·克劳利上校说，“战争的每个数据点都经过修改，以尽可能地展现最佳状态”。
　　“我们试图让这里恢复和平，但显然我们在阿富汗失败了”
　　“越南战争的幽灵从一开始就徘徊在阿富汗上空。”《华盛顿邮报》称，文件显示，在阿富汗战争中，美国军方采取了越南战争中的策略，即操纵公众舆论，“无论战况如何，特别是战况恶化时，他们都会强调取得了进展”。
　　文件显示，在小布什和奥巴马总统任内负责阿富汗战争事务的总统助理、陆军中将道格拉斯·卢特在一次采访中说，“我们对阿富汗缺乏基本了解——我们完全不知道自己在干什么。”在采访中，卢特将战争造成逾2000名美军士兵死亡归咎于美国国会、国防部和国务院之间的“官僚体系瘫痪”。
　　“这些谈话勾勒出美国在阿富汗战争中失败。”《华盛顿邮报》的报道说，受访者强调白宫和军方无法兑现赢得阿富汗战争的承诺。美国官员承认他们的战争策略存在致命缺陷，华盛顿浪费了大量金钱。文件中，美国前阿富汗特使詹姆斯·多宾斯说：“我们试图让这里恢复和平，但显然我们在阿富汗失败了。”
　　美国反战活动家埃尔斯伯格在这场战争开始时曾警告说，“阿富汗将成为另一场越南战争”。美国政府的这份内部文件印证了他的预言。埃尔斯伯格希望这份文件能让更多美国人意识到“我们没有权力从空中和地面滥杀无辜的阿富汗人民”。
　　“美国的政策导致大量伤亡，无数阿富汗民众陷入战乱之中”
　　2001年，美国遭受“9·11”恐怖袭击后发动阿富汗战争，推翻被美方认定庇护“基地”组织的塔利班政权。此后，阿富汗局势持续动荡。阿富汗战争成为美国历史上持续时间最长的战争。
　　美国以“反恐”为名发动阿富汗战争带来了什么？美国布朗大学“战争代价”项目估算，阿富汗战争已造成15.7万人死亡，仅阿富汗平民就有4.3万人之多。2018年，美军在阿富汗空袭超过6800次，创过去6年之最。联合国报告显示，2018年又有3804名阿富汗平民丧生，成为10年来平民死亡最多的年份，1/4死于美军及其盟友的空袭。据美国防部统计数据显示，阿富汗战争已致约2300名美军死亡，超过2万人受伤。
　　目前，阿富汗安全形势不容乐观，当地恐怖组织更趋活跃，跨国犯罪和毒品走私等威胁加剧。联合国警告称，约1/3的阿富汗人需要紧急人道主义援助，约1023万人处于“严重粮食不安全”状态。《纽约时报》评论称，阿富汗战争的投入超过2万亿美元，但眼下阿富汗塔利班实力更加壮大，阿富汗鸦片产量翻了4倍，更多民众陷入贫困。
　　美国昆西治国方略研究所网站执行主编本·安布鲁斯特表示，“这份报告引发公众愤怒，这不仅是因为美国高层明知无法取胜仍在愚蠢地打仗，还因为他们不愿为失败的阿富汗政策承担责任。美国的政策导致大量伤亡，无数阿富汗民众陷入战乱之中”。
　　《华盛顿邮报》报道援引一位负责进行采访的联邦机构负责人的话说，这些文件表明“美国人民一直以来都被欺骗”。
　　英国《卫报》评论说，美国外交政策制定者“不能再逍遥法外”。美国人民已经知道阿富汗战争在相当长的时间内是失败的。
　　（本报华盛顿12月12日电）
