
辽宁：民间投资在升温

　　11月23日，周六，雪后刮起七八级大风。大连瑞谷科技有限公司董事长姜永君还是开车到厂区例行巡查。机器轰鸣声中，一批黄灿灿的铜合金轴承保持架正在打包装运。“明年5亿元的订单已经饱和，准备再投1.5亿元扩大产能！”
　　尽管经济面临下行压力，国际市场不确定性因素增多，辽宁民间投资却势头不减，成为拉动辽宁经济增长、释放发展活力的火车头。
　　大珠小珠落玉盘，民间投资“动静”大
　　“118%！”
　　几次“卖关子”之后，大连长兴岛经济技术开发区的负责同志说出了今年前三季度地区生产总值的增速。随着5月份恒力石化2000万吨/年炼化一体化项目全面投产，从前产业单一的小岛发展前景豁然开朗。“围绕这个龙头项目，我们推动关联产业向高端、集群发展。岛上‘项目储备有梯队、产业发展有后劲’，经济总量和实际财政收入有望连续三年翻番！”
　　如今，民间投资已成为辽宁投资的主力军。今年前三季度，全省民间投资同比增长2.4%，占固定资产投资的67.5%。新增民营经济市场主体52.2万户，占全省新增市场主体总数的97.97%。
　　不仅增势不减，辽宁的民间投资还亮点纷呈。
　　——依托“飞地经济”，促进县域经济发展。
　　“设备停电1分钟以上，几百万元的产品将全部报废，造成的订单延后更是严重损害企业信誉。”突然接到供电检修通知，辽宁朝阳通美晶体科技有限公司厂长胡成斌慌了神。情急之下，他找到喀左经济开发区“项目管家”出面协调供电单位，最终不但检修时间推迟，而且还说好：以后啥时候检修，企业说了算。
　　通美晶体科技有限公司是一家从北京“飞”来的企业——进行易地搬迁时，朝阳市喀喇沁左翼蒙古族自治县尤杖子乡与喀左经济开发区携手，成功促使这家北京企业落户朝阳市。
　　乘着全国产业梯度转移的东风，以往自然资源禀赋差、产业底子薄的市县，纷纷引来了“金凤凰”。今年1—10月，全省“飞地经济”落地项目超过1000个，项目签约总投资额达1900亿元，民间投资成为辽宁县域经济发展的“加速器”。
　　——加大服务业投资力度，促进经济短板“拉长”。
　　今年5月18日，民营企业地利生鲜连锁超市在大连的4家门店同时开业。这家企业联系全国300多个产区、1万余家合作社，通过产地直采让利给消费者。
　　“市里正在推进‘菜篮子’工程，不管国企民企，只要能给百姓带来实惠，我们都不遗余力地支持。”辽宁省委常委、大连市委书记谭作钧说。
　　近年来，民间投资加速流向省内商贸流通、交通运输、金融、旅游、科技信息和文化体育等领域。今年前三季度，全省第三产业增加值同比增长5.6%，高于去年同期1.4个百分点。民间投资发力，促进经济结构逐步改善。
　　——大项目纷至沓来，产业集群加快布局。
　　近两年，华为、腾讯、京东、恒大、万达等知名民营企业均与辽宁签署战略合作协议。大企业一子落定，上下游企业加速聚集，形成“大项目顶天立地，小项目铺天盖地”的良好发展态势，促进制造业加快升级、服务业加速奔跑。
　　省发改委相关负责同志说，今年前三季度，民间投资中科学研究和技术服务业、金融业的投资分别增长1.1倍和93.6%。“在创新驱动、涵养经济发展内生动力方面，民间投资功不可没。”
　　政策“红包”发不停，民营企业底气足
　　“好的营商环境，就是最硬的招商条件。党的十八大以来，减税降费、加快放管服改革等各项促进民营企业发展的政策密集出台。这些政策有的立竿见影，有的渐次释放红利。”辽宁省政府研究室主任任长海说。
　　——松绑，让民营企业大显身手。
　　不久前，民营企业恒力石化（大连）炼化有限公司生产的3号喷气燃油通过民航局适航审定，获得了航油市场准入证。
　　恒力石化（大连）炼化有限公司总经理许锦认为，“两个毫不动摇”让民营企业家心里更有底了，会心无旁骛把企业做大做强。
　　——减负，让民营企业轻装前行。
　　“瞪羚企业认定申请书怎么下载？”“补贴条件能再发一次吗？”沈阳市科技局工作人员朱泉凯的手机里有40多个企业微信群，仅“2018高新群”就有412人。“有问必答，这是我们的分内事。”小朱说。
　　今年以来，辽宁为全省1.8万余个重点项目和企业配备“项目管家”；对5万多个事项审批进行流程再造，平均减少时限40%，减少跑动次数28%；在财政较为紧张的条件下，顶格落实相关减税降费政策，1至10月新增减税规模435.9亿元，新增社保费降费规模90.6亿元。
　　——送暖，为民营企业补充给养。
　　沈阳芯源微电子设备股份有限公司是一家高端半导体设备制造商，一直想通过资本市场融资，可大量的研发投入压缩了净利润，跨不过创业板的“门槛”。
　　“科创板的出现让我们重燃希望。不过，中介服务费用不低。”今年初，辽宁省地方金融监管局到公司调研时，董事长宗润福吐露了自己的烦恼。省金融局给他吃下“定心丸”：省里马上要出台扶持政策。
　　政策一张榜，宗润福大喜过望！“科创板上市企业每户补助1500万元，基本覆盖上市的全部费用。这样的政策有态度、有温度、有力度！”
　　2018年12月，辽宁省从解决民营企业融资难融资贵、支持民营企业转型升级等六个方面推出了23条具体举措。今年1至10月，民营企业贷款余额同比增长11%，高于全部贷款增速2个百分点。
　　主动作为迎挑战，强身健体练内功
　　“搞装备制造业，就要来辽宁！这有工业基础、研发优势和大量产业工人！”沈阳富创精密设备有限公司董事长郑广文认为，如今沈阳IC装备产业已经度过了艰难的孵化期，迎来高速发展的爆发期。
　　面对经济下行压力，辽宁民营企业家主动作为。
　　——加大研发投入，提升产品品质。
　　洁净度达到“1”是什么概念？
　　“就像整个太平洋只允许有一个篮球大小的微粒。”郑广文打了个形象的比方，该公司的部分半导体和航空超精密零件就是在这样的环境中制造出来的。
　　“国内外市场的订单呈倍数增长。怎么保持竞争力？只做别人做不了的。”郑广文说，公司每年将营收的11%用于研发。
　　截至今年11月底，全省206家中小企业被认定为省级专精特新中小企业，9家被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。2019年预计新增高新技术企业1500家左右，其中民营高新技术企业1440家左右，占比96%。
　　——主动调整产品结构，延伸产业链条。
　　“把工业清洗从汽车行业拓展到航空、光学、芯片、医疗机械等精密制造领域，提供从设计、维修保养到数据搜集处理等全套服务，后者往年的营收为千万欧元规模，今年有望翻倍。”沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司战略发展部负责人魏巍说，这个决策让企业得以从容应对近两年汽车市场下行造成的压力。
　　“延链”延出附加值，“补链”补出新动能。这已经成为辽宁民营企业家的共识。
　　——顺应国内市场消费升级需求，从“外销为主”转向“内销挖潜”。
　　最近一款“带尾”垃圾袋走红网络，让辽宁东盛集团的电商业务在“双11”期间增长了300%。
　　“环保理念在提升，国内市场是蓝海。”董事长文起东说，企业原计划两年后投资一个蔬菜水果保鲜膜项目，主要面向日本市场销售。“结果今年国内几家企业找上门来。一算，市场规模是日本的10倍。我们投了2.4亿元上项目，明年4月就能达产。”
　　气温已降至入冬以来最低，和着风声和厂区的轰鸣声，辽宁澎辉铸业有限公司副总经理许峰呼着白气，掩不住兴奋：“大浪淘沙之后，整个辽阳只剩我们一家全流程冶炼的钢厂，这些年环保投入3亿元，现在是最安心的。”
　　曾在被淘汰的边缘挣扎，不得不陆续投资25亿元转型升级，如今突出重围，市场前景一片大好。明年将继续投资建厂，奔着营业收入100亿元的目标去。沿着许峰手指的方向，一辆投料车沿着轨道缓缓攀上高炉……
