
九三学社十四届三中全会在京召开

　　本报北京12月12日电  （记者易舒冉）九三学社第十四届中央委员会第三次全体会议12月12日在京召开。会议的主要内容是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九届四中全会精神，听取和审议九三学社第十四届中央常务委员会2019年工作报告等。九三学社中央主席武维华代表九三学社第十四届中央常务委员会作工作报告，九三学社中央常务副主席邵鸿主持开幕会。
　　武维华在回顾总结工作时指出，一年来，九三学社中央常务委员会深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动，共同思想政治基础更加巩固；把提高质量摆在更加突出位置，围绕党和国家中心工作议政建言成果更加丰硕；充分发挥特色优势，服务社会成效更加明显；强化组织建设，干事创业根基更加坚实。
　　关于明年的主要工作，武维华提出，九三学社要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，大力弘扬爱国民主科学优良传统，充分发挥自身优势，深入调查研究，着力做好凝心聚力、议政建言、服务大局各项工作，全面加强思想政治建设、组织建设、履职能力建设、作风建设和制度建设，以更加优异的成绩迎接九三学社创建75周年，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
