江西省南丰县
品牌水果不愁卖

　　江西省南丰县的蜜橘熟了，放眼望去，金果满树。
　　南丰县是中国蜜橘之乡，全县有橘农4万户，种植蜜橘70万亩。邱星辉是土生土长的南丰人，大学毕业后在上海工作，身在异乡，始终对家乡的蜜橘念念不忘。他发现，有些地方打着“南丰蜜橘”的旗号以次充好，影响了口碑。2015年，邱星辉回乡创办了一家从事水果销售的电商公司，从源头严格把控质量，重塑南丰蜜橘的金字招牌。随着当地加大品牌保护力度，他的品牌脱颖而出。
　　“我希望通过打造精品，扩大南丰蜜橘的品牌影响力。”邱星辉对此满怀信心，他销售的南丰蜜橘主要瞄准高端市场，每个礼盒30个蜜橘，售价59元，月销量在1.5万盒左右，实现了“一个蜜橘两元钱”的目标。
　　为解决种植面积大、经营散小弱等问题，当地政府出台措施，帮助品牌做大做强。一方面，提高良种覆盖率、推行橘园改土工程、精品园示范带动，不断提高南丰蜜橘品质；另一方面，强化品牌经营，实施公用品牌准入制度，制定了南丰蜜橘地方标准，对商标的使用、包装的统一、质量品质等作了明确规定。
　　如今，走上品牌化发展快车道的南丰蜜橘，成了当地产业扶贫的“金果果”。在南丰，农民收入七成来自蜜橘产业。截至今年10月中旬，全县建档立卡贫困人口已脱贫2716户8716人。一个蜜橘，成就一个产业，富裕了一方百姓。
