
用美声唱好中国歌曲（名师谈艺）

　　声乐艺术的美在于把作品中的深刻内涵准确表达出来，想让中国观众与演唱产生共鸣，就要有民族的风格、民族的情感在里面
　　
　　1927年，我出生在天津一个平凡的小家庭。我对音乐的热爱源于生活，母亲平日哼唱的河北民歌，放学路上街边门市“戏匣子”里播放的京剧、河北梆子、评书，激发我对音乐的浓厚兴趣。后来，我考入当时的北平艺专，心中音乐的种子开始得到悉心灌溉。1953年，我成为第一批被国家选派到苏联留学的音乐人才。
　　我演唱过不少中外经典音乐作品，中国歌曲占有相当比重，如《蝶恋花》《玫瑰三愿》《阳关三叠》《塞外村女》《我站在铁索桥上》《玛依拉》等。其中，对《黄河大合唱》第六乐章《黄河怨》的演唱贯穿我整个艺术生涯，在与《黄河怨》半个多世纪的不解之缘中，我对这部伟大作品的理解和体会不断升华，深刻影响我对声乐艺术的认知。
　　第一次接触全本《黄河大合唱》是在苏联留学期间，那是由苏联音乐家用俄语演唱的版本，当时我暗下决心以后要用中文来唱。1956年，我和指挥家李德伦一起受邀在莫斯科柴可夫斯基大厅演出《黄河大合唱》。后来，我又在多个场合演唱《黄河怨》，最令我难忘的当属1975年与中央乐团的合作。这次演出让我真切明白了音乐表达情感的重要性。
　　对作品思想内涵的理解深度，决定艺术家演绎的艺术高度。《黄河怨》是一首激励中国人民英勇抗战的经典歌曲，是讴歌不屈不挠民族精神的光辉篇章。为了能够真正理解这部作品蕴含的思想情感，我像过电影一样把歌词一句句在脑子里放，整整三天三夜没睡好觉。我想到家乡天津沦陷后，全家人被迫逃难，途中还遭遇飞机轰炸。我认真阅读冼星海《黄河大合唱》创作札记，其中写道：“《黄河怨》代表被压迫的声音，被侮辱的声音，音调是悲惨的，是含着眼泪唱的一首悲歌。假如唱的人没有这种感情，听众必然没有同感的反应。”过去我唱到歌里的“命啊，这样苦！生活啊，这样难”，认为写的是一种宿命，仿佛看到一个妇女在弄堂跟人吵架的场景。经过三天三夜的思考和琢磨，结合当时的时代背景，我终于认识到《黄河怨》描写的不仅仅是一个中国妇女的悲哀，也是一个受到列强侵略的民族的伤痛，所唱的不仅仅是一个中国妇女的哀歌，更是被压迫的中华民族奋勇反抗的呼声。在那一刻，我真正懂了《黄河怨》。
　　这为我演唱《黄河怨》提供坚实的情感基础。演唱《黄河怨》，感情一定要深沉、饱满，还要有起伏、有层次、有戏剧张力。在艺术处理上，我借鉴俄罗斯民歌中用轻声表现妇女内心痛苦的演唱手法，我还想到现代京剧《智取威虎山》中李勇奇母亲哭诉家史的唱段，把传统戏曲中“哭头”“哭音”及“散唱”等技巧运用到演唱中。许多人听了我的《黄河怨》都有这种感想：郭淑珍不仅把《黄河怨》唱活了，而且唱深了，把词曲作者最深的艺术想象力完整、深刻地表现出来。我唱完这首歌曲时心情久久不能平复下来。
　　《黄河大合唱》这部恢弘史诗，在新时代依然是一部能够触动人的心灵、激励民族精神的经典艺术作品，依然葆有重要的艺术价值和社会价值。虽然年龄越来越大，但我还一直坚持登台演唱《黄河怨》，并把自己的这部代表作倾心传授给学生们。
　　我虽然唱的是美声，能用中、俄、德、意、英等多种语言演唱歌曲、歌剧选段，但我始终认为，美声唱法能够演唱好中国歌曲。记得1950年我参加中央西南民族访问团期间，受邀演唱了一首《黄水谣》，没想到大家说我唱的是“洋腔洋调”。我有些不服气，一个中国人唱中国歌，怎么能“洋腔洋调”呢？但是后来真正到了少数民族地区，与当地老百姓接触以后，我才意识到，用美声演唱好中国歌曲并不容易。
　　音乐最重要的是表达情感，声乐艺术的美在于把作品中的深刻内涵准确表达出来，想让中国观众与演唱产生共鸣，就要有民族的风格、民族的情感在里面。民族的风格和情感，与演唱中的吐字、行腔等有密切关系。在这方面，我们的戏曲艺术特别是京剧，有很多值得我们学习和借鉴的地方。我曾向京剧表演艺术家李世济学唱戏，向她请教京剧中的咬字和行腔。另外，参透京剧演员动作、表情的艺术表现力，也能让歌剧演员身上“有戏”。
　　用美声唱好中国歌曲，一直是我的追求。40多年来，我把大部分精力投入到声乐教育中，希望为国家培养更多歌剧人才，让越来越多的学生超越我，成为声乐艺术的“宝石”，为中国歌剧艺术发展贡献力量。   （本报记者张珊珊、张明瑟采访整理）  
　　郭淑珍，女高音歌唱家、声乐教育家。曾主演歌剧《叶甫根尼·奥涅金》《艺术家的生涯》等，代表作有《玛依拉》《黄河怨》《鸽子》等。曾获首届“金唱片奖”、“金钟奖”终身成就奖、“全国模范教师”等多个奖项和称号，多次担任国内外重要声乐比赛评委。
