山西有“三宝”，珐华器、澄泥砚、推光漆器
古老技艺 精彩复现

　　12月10日，第四届山西文博会落幕。本届文博会共有来自15个国家和地区、25个省区市的千余家企业、万余种展品参展。被称作山西“三宝”的珐华器、澄泥砚、推光漆器成为明星展品。
　　“这颜色真是漂亮啊。”在晋城展区，一只珐华莲池鹭鸶纹罐让参观者们连连称赞。
　　“隔釉见胎，芝麻开片，蓝如宝石之蓝，紫如深色紫晶之紫，将琉璃的色彩做到极致就是珐华。”这只纹罐的主人、朝元窑珐华创始人张勇勇转头向参观者介绍。
　　元代创烧于山西阳城、高平一带的珐华，在清雍正以后断烧。“珐华多为宫廷使用，在国外都有很大影响，但是现在国内留存的珐华器不多。”珐华工艺的失传让高平人张勇勇遗憾不已。
　　从2008年开始，张勇勇和他的团队开始筹备复烧珐华。翻阅大量书籍、走访老工匠、跑博物馆，反复调试，终于在2017年试烧成功。“珐华断烧主要就是因为釉色工艺失传，现在我们已经有50种不同的色系了，每种釉色都经过上万次的调试。”张勇勇介绍，现在他的团队已经创作出罗汉禅定像、案头狮、梅瓶、大型珐华造像等一系列产品。
　　珐华的复烧成功让断烧近300年的传统技艺得以传承。同样的故事也发生在绛州澄泥砚身上。
　　“澄泥砚的烧制要经过采泥、澄清过滤、做胚、雕刻等几十道工序，它发墨快，不伤笔毫，一方好砚台的关键就在这汾河泥……”为参观者讲解澄泥砚制作工艺的是蔺涛。
　　绛州澄泥砚是中国“四大名砚”之一，从中唐起历代皆为贡品，其制作工艺于明末清初失传。1986年，蔺涛跟父亲蔺永茂恢复绛州澄泥砚制作技艺。近10年钻研，上千次试验，多方请教学习，终于试烧成功。“第一窑烧了三方小砚台，高兴得不得了。”回忆起当时的情景，蔺涛不禁感慨，“我父亲将一辈子献给澄泥砚，那一刻觉得值了。”
　　2008年，绛州澄泥砚制作技艺入选国家级非物质文化遗产名录。蔺涛现在也已经培养了20多个徒弟。“传统技艺怎么创新、怎么跟时代结合也是我们在思考的问题。”蔺涛说。
　　平遥推光漆器在唐代即有盛名，位列“中国四大名漆器”之一，用的是从漆树中分泌出来的天然大漆，滴漆入土，千年不腐。2006年，平遥推光漆器髹饰技艺入选国家级非物质文化遗产名录。
　　说起髹饰技艺，平遥唐都推光漆器博物馆讲解员武容清打开了话匣子，“髹漆时，每件推光漆器要上5道至8道漆。最关键的一步是用手掌推磨出光，就是用头发丝抹上豆油打磨光滑，最后撒上砖灰面，用手顺着一个方向推磨出光亮如镜的漆面……”
　　“我们的设计团队有国家级大师、省级大师，也有民间艺人，家具、屏风、旅游纪念品、油漆彩绘这些产品都有涉及。”武容清所在的平遥唐都推光漆器有限公司成立已有7年，目前正在建设产业园。产业园集生产销售、展览收藏、研发培训、旅游观光、创业孵化等功能于一体，推光漆器在生产中得以传承。
　　“要想更好地做好非遗传承工作，还是得在人才培养上下功夫。”山西省文旅厅巡视员李荣钢说，山西正在开展非物质文化遗产传承人群、工艺美术人才培训计划，并将其纳入“山西省全民技能提升工程”，计划用3年时间培训相关从业人员，全面提升非遗传承人的综合素质。
