仅今年就有200多个影视剧组在重庆拍摄
摄影机为啥爱山城（解码·城市味道）

　　核心阅读
　　眼下，重庆是影视剧组不折不扣的热门取景地。据统计，今年以来，在渝拍摄的剧组有200多个，高峰时期，同时拍摄的更是多达十余个。重庆的独特气质吸引他们前来，而屏幕上的呈现，又让更多人了解重庆的魅力，带动文旅产业的发展。在这样的互动中，城市和电影相互影响，共同受益。
　　　　 
　　《少年的你》《受益人》《从你的全世界路过》《火锅英雄》……近年来，一大批电影在重庆取景拍摄，带火了重庆的文旅产业。电影人为何如此青睐重庆？电影为重庆带来了什么？
　　独特的自然环境和人文风貌，为影视创作提供丰富可能
　　家住重庆的李丹最近发现，她曾经就读的重庆铁路中学成了“网红”打卡景点，每天都有上百名游客前来。这让从小在附近长大的李丹有些意外，而这一现象的成因，是前段时间热映的电影《少年的你》，曾在铁路中学取景。
　　眼下，重庆已经成为影视剧组的热门取景地。据统计，今年以来，来渝拍摄的剧组有200多个，高峰时期，同时在重庆拍摄的影视剧组多达十余个。
　　如此众多的剧组，曾经是《受益人》导演申奥来渝拍摄前的顾虑：“这么多项目都在拍重庆，观众会不会看腻了？”但监制宁浩的一句话就打消了他的这个念头：“在纽约、洛杉矶拍摄的电影也很多，观众也没有审美疲劳。有这么好的拍摄资源，只要你的电影足够优秀，就一定不会被埋没。”
　　为什么这么多剧组扎堆前来？西南大学教授刘帆认为，一是重庆先天的自然环境优势，依江靠山，独特地形的层次、起伏、纵深为电影的画面构图提供了丰富的可能性；另一方面是重庆具有的神秘感与烟火气，“一座迷离而多元的城市是导演们孕育故事的天然孵化所。而重庆的烟火气更多体现出人们的生活质感和坚韧性格。”
　　在重庆人眼里，宁浩的《疯狂的石头》是让外界对重庆产生好奇的最重要的电影之一。宁浩曾回忆他10多年前拍摄这部电影时的状态：第一次到重庆，他就爱上了这座城市。当时住在一家小旅馆里，楼下车水马龙，他忽然觉得这里非常适合《疯狂的石头》这样一个故事。于是，他搬到重庆大学后门的招待所，每天在城区里逛，逛完就回去写剧本，一个多月就写完了。
　　导演贾樟柯在重庆拍摄过《三峡好人》和《江湖儿女》。他说，重庆的现代化城市和自然风光结合得很好，对于导演来说，场面调度会很丰富。另外，重庆的日景跟夜景一样好看。“还有一个很重要的原因，就是重庆人好像天生都会演戏、爱演戏，这为我们挑选群众演员、组织大的群众场面提供了很多便利。重庆的方言丰富生动，重庆人的表达能力非常强，后勤补给工作也非常到位，这些综合的原因促使大家都愿意到重庆拍戏。”
　　曾经拍摄过《绣春刀》的导演路阳也于2018年初在重庆取景拍摄了他的新作《刺杀小说家》。路阳说，之所以选择重庆作为拍摄地，是因为他第一次到重庆看景时，就觉得这里的气质完全符合他对电影的想象。“重庆是新老交错在一起的，你在一个街区里能看到各种风格和各个年代的不同建筑，但它们又很自然地融为一体，并不突兀。这个城市有一种杂乱的秩序，这本身就挺超现实，在其他地方看不到，这就在内容和形式上都形成了极大的张力。”
　　影片催生大量“网红”打卡地，带来人气和名气
　　如今，重庆已经成为名副其实的“网红”城市。数据统计，近年来，每逢长假，重庆接待的旅游人次在全国都名列前茅。2019年前三季度，全市接待境内外游客4.53亿人次，实现旅游总收入3951.31亿元，同比分别增长10.2%和31.5%。今年国庆假期，重庆市民还收到一则重庆市公安局发送的短信：“国庆假日期间，渝中解放碑、洪崖洞、朝天门、来福士、大剧院、长嘉汇等旅游景点，人员密集，请本市市民错峰出行，为市外游客提供游览方便，展示重庆市民良好形象！”一时成为网友们热议的话题，纷纷表示，“重庆是最宠爱游客的城市”。
　　在重庆，因为电影催生的“网红”打卡地数不胜数，洪崖洞、轻轨穿楼、长江索道、罗汉寺……这些曾经在重庆人眼里并不为奇的场景，一经出现在电影里，便随处可见游客打卡的身影。其中，最具代表性的，无疑是因电影《从你的全世界路过》直接催生的文化创意园区“贰厂”。这个位于峨岭半山腰的工业遗址，因为这部电影，加之能俯瞰重庆江景的优势位置，很快成为集文创企业、旅游观光、餐饮娱乐等多项功能于一体的园区，也成为不少游客来到重庆的必经之地。
　　重庆市委常委、宣传部部长张鸣说：“当前，文旅产业已经是重庆的支柱产业之一，其中，电影可能是发展得最快的，也是前景非常好的。这些年重庆的旅游发展和城市宣传，很大程度上得益于电影。2019年前三季度，全市文化产业增加值同比增长约9.4%，其中，文旅产业功不可没。根据我们的规划，在文旅产业的发展中，电影是优先发展的。”
　　“电影的放映和传播，从不同角度，富有实效地宣传推介了重庆，提升了重庆的城市影响力、美誉度、知名度和人气，助推了来渝旅游的人数呈井喷式增长。”重庆市文化与旅游发展委员会产业处处长郑怀勇说。另一方面，随着来渝取景拍摄团队的数量增多，参与拍摄的团队也直接为重庆影视行业带来了经营管理的经验，推动了重庆从事影视行业人员整体能力素质的提升。而摄制组人员的生活食宿和文旅消费需求，也在一定程度上带动了重庆文旅消费潜力的增长。
　　完善产业链条、推动文旅融合，电影和城市一同成长
　　如此多的影视摄制组落地重庆，还有另一个重要因素：重庆已经具备接待和协拍影视作品的强大能力。而这很大程度上得益于重庆的影视拍摄一站式服务平台。平台为剧组和企业提供政策咨询、政企协调、版权登记、场景拍摄、器材租赁、项目推介等数十项一条龙服务。简单来说，到重庆拍摄的剧组，只要向平台发出请求协助拍摄的函件，平台便会在取得重庆市相关管理部门的批复后，为剧组协调拍摄过程中的一切相关工作，而所有协拍服务都是免费的。
　　一站式服务平台的服务能力有多强？重庆市委宣传部副部长张洪斌说，要让电影人“带着一个剧本走进来，带着一部作品走出去”。重庆市电影制片人协会秘书长徐郭涛举例，《从你的全世界路过》拍摄时，有一个场景需要封锁较长路段，并安排1000多辆出租车同时闪灯，通过与相关部门的协调和沟通，平台协助剧组完成了拍摄，而这也成为影片中的经典场景。
　　重庆电影集团有限公司总经理助理王成伟认为，重庆的电影拍摄热度与近10年来电影终端建设的深耕不无关系。“重庆是全国最早放开院线准入的地区，各大院线进入重庆，再加上重庆较国家要求提前一年多实现县级电影院全覆盖，终端市场很快就被带火了。”王成伟说，市场火起来以后，重庆很快成为全国十大票仓之一，各大电影项目的路演也不能绕过重庆，进而吸引更多剧组前来拍摄。
　　不过，重庆并不满足于此，而是志在发展为国内影视产业的重镇。重庆市电影主管部门和电影从业者意识到，在电影产业发展上，创作能力不足，产业链条欠缺是目前最大的短板。近年来，重庆市在这些方面做出了规划和努力。据重庆市电影局电影处处长何洪元介绍，目前，重庆市一方面抓电影生产，健全完善创作扶持奖励机制，吸引优秀创作者和影视企业落地重庆；另一方面，也在全力补链条，打造以“一核两带”为中心的全域影视基地，以全域式、组团式影视基地品牌建设，辐射周边相关产业，带动文旅融合。
