
“让联赛更职业”应当如何发力（体育大看台）
——把脉三大球·联赛篇
　　核心阅读
　　上世纪90年代，三大球职业联赛陆续问世，20多年过去，都留下了“独家记忆”。面向未来，“让联赛更职业”是三大球关注者共同的呼声。如何规范联赛发展路径，收获市场和球迷的认可，使之成为三大球的人才培养平台？职业化改革，发力才刚开始。
　　
　　健康的联赛是三大球发展的根本。上世纪90年代，三大球先后试水面向市场的联赛改革，1994年，全国足球甲A联赛创办，揭开了三大球职业化的序幕；一年之后，中国男子篮球甲级联赛应运而生；又过了一年，中国男、女排球联赛正式启程。20多年过去，三大球联赛都留下了“独家记忆”，也经历了不同的曲折。面向未来，如何以更加职业化的标准去规范发展路径，收获市场和球迷的认可，成为更好的人才培养平台，三大球联赛仍然在路上。
　　俱乐部财务健康是良性发展之基
　　一段时间以来，“限薪”成了中超联赛和中职篮共同的话题。转会市场虚火旺盛，球员身价“超载”，据了解，目前中超联赛工资平均水平已达到日本联赛的3倍之多。究其原因，一方面是由于高水平球员供给不足所致，另一方面，也与引援市场的无序竞争有关。因此，治理之策当标本齐下，限薪是国际通行的做法，同时，也需要一系列配套措施，才能真正发挥作用。
　　今年10月17日，中职篮召开股东大会，决定从2020—2021赛季开始设置“工资帽”，设定单一国内球员最高合同工资限额，超过该金额的球员将不予注册。
　　去年年底，中国足协在职业联赛总结大会上公布了俱乐部支出限额、投资人注资限额等“四大帽”，同时限定中超球队国内球员的最高薪。今年11月20日，中国足协发布《中国足球协会关于各职业俱乐部暂缓签署球员工作合同的通知》，新一轮的限薪政策呼之欲出……
　　限薪的目的在于推动俱乐部的财务健康发展，这是维持俱乐部乃至联赛长期、稳定发展的基础和前提。但现状却难以令人乐观，据了解，中甲、中乙俱乐部欠薪已不是个例，个别中超俱乐部也开始出现此类问题。球员市场虚火旺盛，众多俱乐部在财务方面遇到难关。
　　CBA（中国男篮职业联赛）俱乐部同样面临这一挑战，不少俱乐部一个赛季投入过亿元，面临亏损风险。“教练员和运动员的工资，基本要占各家俱乐部所有支出的85%以上。联赛要良性发展，限薪势在必行。”辽宁男篮总经理李洪庆认为，“球员收入增长过快，在世界赛场上表现出的水平、个人的职业能力都与收入不太相符，限薪是解决这一矛盾的手段。”
　　不过，由于各俱乐部情况不同，在制订政策时的灵活性仍不可缺少，CBA联盟便希望通过一系列特例条款进行调控。
　　要培育球迷群体和城市体育文化
　　今年11月2日，在CBA征战20余年的上海队老将刘炜迎来了退役仪式；12月1日，2000年起就为天津泰达足球队出战的曹阳同样迎来了谢幕演出。球迷们以自己的方式向两位老将致以敬意，巨幅海报里倾注了太多的感情，也不断强化着球队、球员与球迷间的纽带。
　　赢得本地球迷的认同，强化球队与球迷间的情感联系，在北京市校园足球协会副主任、原北京国安足球俱乐部副董事长张路看来，是联赛和俱乐部塑造文化非常重要的环节。“通俗点说，就是让人家凭什么喜欢你。”张路说。
　　2015年国务院办公厅印发的《中国足球改革发展总体方案》中指出，要避免俱乐部随投资者变更而在城市间频繁迁转、缺乏稳定依托的现象，积极培育稳定的球迷群体和城市足球文化。鼓励中超球队名称逐步非企业化，这种导向同样意在植根本土，加强球队与所在城市的连接。
　　三大球联赛的球队中，最初有不少是由各地体育局专业队加赞助商冠名的形式组成的，运行之初对职业联赛概念较为陌生，文化建设并不是球队发展的优先选项。“俱乐部运营手法还是比较粗放，球迷社区这些事情都不是很熟悉。”李洪庆说。
　　如何贴近球迷，增强情感上的连接，三大球联赛仍在不断探索中。“目前有很多俱乐部会策划球员生日会、排球进校园等场外活动。”排超联赛商务运营公司体育之窗首席执行官高宏介绍。
　　北京万国群星足球俱乐部创始人、英国人罗文介绍，在英国，16岁以下的小球员不得因足球训练离开家乡和学校，俱乐部的青训系统需要在所在地周边选材，这促使俱乐部主动“下沉”，加强与周边社区的连接，不仅是为了赢得更多球迷，更能为选材打好基础。“在英格兰，几乎没有一个球星不是这样被挖掘出来的。”罗文说。
　　联赛职业化需要长期发展规划
　　目前，中超限薪政策仍在讨论中，中国足协与俱乐部投资人、中超联赛与国家队等多方关系仍有待进一步理顺。
　　职业联赛改革引入了来自各方的力量，一方面增强了联赛的发展活力，同时也意味着参与联赛的利益主体更为多元。顶层设计需要规范引导多方力量各司其职，协力发展。“足协的权限是什么，职业联盟的权限又是什么，章程中都要有明确的规定。把好事办好，需要尊重、倾听参与者的声音。”张路说。
　　“联赛中出现的一些问题，要从运行机制上去审视。”张路说。《中国足球改革发展总体方案》中明确指出，要调整组建职业联赛理事会，建立具有独立社团法人资格的职业联赛理事会，负责组织和管理职业联赛，合理构建中超、中甲、中乙联赛体系。
　　对此，张路认为，发展足球要多一些战略思维，“要站在《中国足球改革发展总体方案》的高度看待问题，思考发展足球是为了什么。”北京国安俱乐部副总经理张智君认为：“耐心和定力在联赛发展进程中必不可少，中国足球需要长期的战略规划。”
　　联赛兴则项目兴。对三大球来说，联赛与项目发展之间有着必然的正相关联系。对职业联赛概念的进一步廓清，在此基础上形成健全合理的顶层设计，都是三大球联赛深化改革的必由之路。这一步，眼下到了要迈出去的时候。
