告别千百年来靠摆渡往来的历史
架起孟加拉国“梦想之桥”

　　帕德玛河是孟加拉国境内主要河流之一，自西向东将孟加拉国中西部地区一分为二，湍急的河水阻隔了两岸交通。如今，由中企建造的帕德玛大桥将把孟加拉国南部21个区同首都达卡连接起来，让帕德玛河两岸的居民，告别千百年来靠摆渡往来的历史。
　　“将带动孟加拉国国内生产总值增长1.5%，受益人口超过8000万”
　　艾哈迈德是中国中铁大桥局集团有限公司（简称中铁大桥局）孟加拉国帕德玛大桥项目的土建工程师，家就在达卡，他对帕德玛河带来的交通不便深有感触：“河流最窄处也有四五公里，宽处六七公里。每次摆渡过河，算上等待时间，至少需要4小时以上。每到节假日，物资和人员分开摆渡，白天人过河，晚上物资过河，等待时间就更难说了。”
　　为了解决这个难题，孟加拉国政府曾在贾木纳河上建了一座桥，不过帕德玛河两岸居民得绕行300多公里。
　　如今，孟加拉国政府选择在达卡西南部约40公里处修建帕德玛大桥，工程包括帕德玛大桥主桥、河道疏浚、帕德玛大桥铁路连接线和公路连接线，其中中铁大桥局负责帕德玛大桥主桥建设，中国中铁股份有限公司（简称中国中铁）负责帕德玛大桥铁路连接线建设，中国电建集团旗下的中国水电港湾公司负责河道疏浚，还有其他中企参与帕德玛大桥公路连接线建设。
　　大桥采用双层钢桁梁结构，上层为四车道公路，下层是单线铁路，并预留了承载天然气及光缆等设备的管道线路。项目总投资15.5亿美元，是中企在海外承建的最大规模和最大单体金额的桥梁工程，被当地人视为“梦想之桥”。
　　孟加拉国道路运输和桥梁部帕德玛大桥项目主管伊斯拉姆特别强调：“大桥建成后，将带动孟加拉国国内生产总值增长1.5%，受益人口超过8000万。”
　　“‘梦想之桥’还将重构区域性交通通道。”中国中铁孟加拉国帕德玛大桥铁路连接线项目经理部项目副经理崔文勇说，帕德玛大桥是“一带一路”建设的重要交通支点，是中国和泛亚铁路的南部连接点，也将成为泛亚铁路的重要通道之一。
　　“如此大规模斜桩插打作业，在世界桥梁建设史上尚属首次”
　　在中国国内，几乎所有大桥都是先完成初步设计后绘制施工设计图，施工单位进场直接施工。然而，设计帕德玛大桥的英国公司在完成初步设计后就离开了工地，工程所需相关参数不得不由现场监理工程师组织施工单位通过试验来确定，施工承建方面临的工作难度大大增加。此外，孟加拉国政府选定的桥址位于帕德玛河下游，这里河道宽阔，水流湍急，往来船只多，安全风险高。
　　“事实上，为了解决这些困难，项目建设中，我们采用的多项技术打破世界纪录。”提起当初的局面，对比如今已然成型的大桥雏形，中铁大桥局孟加拉国帕德玛大桥项目经理刘建华感慨不已。
　　帕德玛大桥共设有40个水中墩，最初设计每个主墩由6根直径为3米、长120米、重550吨的超级“巨无霸”钢桩构成。但项目进场时勘察发现，有22个主桥墩的地质条件比预想情况差。针对这种情况，施工过程中，22个位于特殊地质带上的主桥墩的设计变更为“6+1”，即在6个倾斜桩基础上再加1个直桩，并对其中11个墩位钢管桩增设桩外压浆管。采用世界首创的钢管桩桩侧预压技术，进一步增强承载力。
　　“如此大规模斜桩插打作业，在世界桥梁建设史上尚属首次。”刘建华说，由于每个墩位地质差异较大，基本上每个墩位桩基都得“量身定制”。项目部为此进行模拟计算，并专门订制了造价近1亿元人民币的液压打桩锤。
　　大桥主桥桥梁有7联41跨，钢板厚度大，整孔制造线型控制要求高。为此，中铁大桥局研制创新了3200吨钢梁整孔架设施工工艺，使用“天一号”运架船将重量相当于2000台小轿车的钢梁安放在墩顶，通过吊架上锚点装置和墩顶纵、横移设备调整钢梁位置，依次合龙不同构件。
　　“有机会参与这样一个梦想工程建设，是我人生最幸福的事”
　　记者在帕德玛大桥铁路连接线建设现场看到，巨大的预制件厂已经建成，沿线铁路路基建设如火如荼。
　　大桥铁路连接线项目是孟加拉国政府振兴经济和改善落后铁路与公路计划的重要组成部分。这条铁路的建成将成为连通达卡与孟加拉国西南部地区客货运输的重要交通干线，促进沿线地区经济发展，与帕德玛大桥共同构成连接帕德玛河两岸的重要交通走廊。
　　随着帕德玛大桥及铁路与公路连接线的建设，曾经荒芜的帕德玛河北岸已经开始有人购买土地，并建设工厂、加油站。
　　据统计，项目建设为当地创造3万余个就业机会。庞大的工程提升了当地民众的职业技能。24岁的土木工程师哈桑是达卡大学土木工程专业学生，毕业后就到项目上工作。“有机会参与这样一个梦想工程建设，是我人生最幸福的事。”
　　一桥飞架南北，天堑变通途。承载孟加拉国人民千年梦想的帕德玛大桥，紧紧连接中孟两国人民的心，也见证着两国携手共建美好未来。
　　（本报达卡电）  

