
人人都该学点排险（民生观）

　　假如人人都掌握一些公共安全常识，社会就能更加安稳
　　　　　
　　最近，一则视频被网友称为“教科书式排险”。
　　凌晨一点的国道当中，突现一块拦路巨石。万一有车不小心撞上，后果不堪设想。这惊险一幕，让深夜驾车赶路的张大哥遇上了。他避开险情后，并没有离去，而是调头回去，采取了一套标准的排险操作：热线求助、停车打开双闪、按要求摆放警示物和警示牌、原地等待救援……值班人员赶到后，众人合力将危险排除。寒风中的张大哥冻得瑟瑟发抖，网友都很感动，称赞他的处理方式“太帅了！”
　　大伙感动，是因为张大哥心肠热。眼见道路安全有了隐患，他及时出手，负责到底，冲这份公义之心，我们就该向他学习。
　　更应该向他学习的，还有科学、果断的应急处置。“没穿反光服，不能指挥”“6个桶，每隔20米放一个”……每个步骤都清晰合理，有效预防了交通事故的发生。这说明，危急时刻，只靠一副热心肠并不够，还必须掌握应对风险的本领。要是缺了这方面技能，真的遇到突发情况，只能干着急使不上劲儿，空留遗憾。
　　要避免遗憾，咱们每个人都该储备一些应急避险、自救救人的知识。比如，在公共安全方面，可以多了解关于道路行车、电梯自救的处置方法，以及面对火灾、地震、山体滑坡等灾情时的逃生技巧。还可以掌握必要的医疗急救处置措施，关键时刻甚至能挽救生命。前些日子，有人在公共场合突发心脏疾病，就因抢救得当而奇迹生还；也有不幸者，没能得到及时救助而离世。听到这样的消息，不少人开始关注心肺复苏的抢救方法。对人对己，这样做都是有益处的。
　　宣传普及避险知识，全社会都有责任。有的近水城市，经常性地组织学校对青少年进行防溺水教育；还有一些地方的社区居委会，定期请专家教居民“高层住户起火如何逃生”；不少急救医生利用各种场合普及急救技术……这些举措，效果都很好。
　　假如人人都掌握一些公共安全常识，社会就能更加安稳。
