山东省高密市松兴屯村
鼓起口袋富脑袋

　　一排排红黄相间的小楼淡雅别致，一栋栋大棚里村民忙着采收，绿树成荫的公园里不时传来悦耳的茂腔老戏……“俺们村产业旺，村子靓，村民天天把戏唱！”山东省高密市松兴屯村村委会主任徐凤杰说。
　　几年时间，一个昔日乡里的落后村，变成了“全国一村一品示范村”“全国文明村”。提到松兴屯的变化，还得从2011年村两委换届选举说起。
　　那年，在外经商多年的能人徐林收回村当选为村支书。“户均两亩地，每年种完小麦种玉米，只能基本温饱。要致富就得发展高效农业。”徐林收认识到。村里打算流转土地建园区，他带着干部一家一户做动员：“每亩租金1200元，年底有分红，还可以到园区打工，比自己单干强。”
　　抱团发展，产业落地生根。松兴屯成立丽珠源种植合作社，统一技术、统一销售，采取“保底+分红”的分配方式，80%的收益装进村民兜里，20%作为村集体收入。一年下来，村里发展起900亩大棚葡萄、700亩大棚蔬菜。
　　“今年的葡萄快收完了，估计一亩地纯收益6000元左右。”村民徐凤坤忙着在大棚里剪穗、放盘、装箱。他是村里第一批承包大棚的人，高效农业让他尝足了甜头。如今，村民户均收入超过10万元，村集体收入50万元，100多名在外打工的村民回村创业。
　　生产方式的调整，带动了产业升级。随着葡萄、圣女果、菌菇等特色产业步入正轨，“生态文化旅游”又成了村民口中的热词儿。依托“丽珠源”葡萄品牌，村里建起了葡萄文化长廊、村史展馆，办起了生态园、农家乐，还连续举办了三届葡萄文化节，每年有近万名游客来村里住农家、尝美味、品乡情。
　　口袋富了，“脑袋”更要富。松兴屯建设了综合性文化服务中心，完善了图书阅览室、文体活动室、文化培训室等基础设施，更让村里人兴奋的是，昔日的剧团又回来了。村两委在广场搭建了乡村戏台，每晚7点到9点，国家级非物质文化遗产茂腔准时开演，“每天吃过晚饭，老伙伴们就一块去听戏，谁让咱就好这口呢！”
