
澳门发展离不开“一国两制”（庆祝澳门回归20周年）
——访澳门基金会行政委员会主席吴志良
　　爽朗大气、快人快语，离回归纪念日越来越近，澳门基金会行政委员会主席吴志良也越来越忙，各种采访、活动应接不暇。1988年加入澳门基金会工作，现年55岁的吴志良见证了基金会的成长，也见证了澳门回归后翻天覆地的变化。
　　澳门回归20周年前夕，记者采访了吴志良。
　　记者：作为澳门回归的亲历者、见证人，您记忆中关于回归最深刻的印象是什么？
　　吴志良：印象最深的是澳门社会各界“翘首盼归”的心情。回归前，澳门治安不好、经济不景气，社会各界最期盼的就是早日回归，期待着回到祖国之后澳门人当家做主，期待着在中央政府的支持下，澳门可以快速地实现经济增长、社会安定、生活改善。
　　记者：回归20年，具有澳门特色的“一国两制”实践取得了巨大成功。您认为成功经验有哪些？
　　吴志良：回归以来，澳门的变化有目共睹。融入国家发展大局，与祖国内地共同发展，是澳门回归以来最大的收获。我认为，具有澳门特色的“一国两制”成功实践有以下几个原因：
　　一、中华文化传统在澳门根深叶茂。过往的经历让澳门人对“与祖国同呼吸共命运”这句话深有体会，国家强大，澳门就发展；国家贫弱，澳门也受欺负。
　　二、从澳门特区政府到广大市民，对“一国两制”方针和基本法有全面准确的理解。澳门人非常清楚，“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。澳门回归20年来，行政、立法和司法机关严格依法履行职责，以行政为主导的政治体制有效运作。
　　在涉及国家主权、安全和发展利益的关键问题上，澳门人毫不含糊，不仅按照澳门特别行政区基本法第二十三条的规定成功进行了维护国家安全的立法并成立了澳门特别行政区维护国家安全委员会，还在澳门举行国家安全教育展，培养、树立维护国家安全的观念和意识。在学术界也是如此，爱国爱澳力量掌握话语权和舆论导向，在涉及国家主权、安全和发展利益的问题上旗帜鲜明、理直气壮。
　　三、爱国爱澳成为澳门核心价值。澳门爱国爱澳的社会基础来自于导向鲜明的爱国主义教育。澳门特别行政区从成立之日起，就高度重视在全社会牢固树立国家民族观念。首任行政长官何厚铧的首份施政报告，就旗帜鲜明地把“加强推进爱国主义和公民意识教育”列入施政目标。从家庭、学校到社区，都以多种形式、深入而广泛地开展爱国爱澳教育。
　　四、抓住了民生这个最大的政治。澳门特区政府始终把民生改善作为经济发展的根本目的。财政收入增加后，政府就大幅提高民生的支出，现金分享、养老金、免费医疗、长达15年的免费教育，良好的福利让老百姓没有后顾之忧，成就了今天社会稳定的良好局面。
　　记者：澳门以“社团文化”著称，社团在澳门社会生活中起到怎样作用？
　　吴志良：发达的社团网络对澳门社会稳定和谐有重要作用。社团的存在首先对政府行政起到很大的补充作用，特别是在社会服务方面。其次是上传下达这方面做得比较好，社团接触的人群很多，工作很细。另外，澳门社团文化成就了很强的社会治理和自治能力，有很多独特的经验可以总结和分享。
　　记者：您所在的澳门基金会在澳门无人不知，但内地读者可能还不太了解。请给我们介绍一下相关情况。
　　吴志良：澳门基金会是法人机构，主要活动覆盖文化、社会、经济、教育、科学、学术及慈善等领域。1984年成立时，由于资金有限，只能做些小规模的慈善资助工作，主要侧重科技文化方面。澳门回归祖国后，基金会迅速成长壮大。2001年，澳门基金会与澳门合作与发展基金会合并成为现在的澳门基金会。基金会80%的资金通过转移支付助力澳门的社团、教育机构开展工作，但我们与社团的关系并不仅仅是基金会提供资金、社团负责做事那么简单。我们希望与社团建立合作伙伴关系，通过社团培养更多的人才，也希望社团的活动使更多市民受惠。
　　记者：您是学历史出身，澳门基金会多年来一直致力于编辑本地历史文化丛书。您认为历史研究对澳门“一国两制”实践有何重要意义？
　　吴志良：回归以来，在澳门基金会的支持和推动下，澳门学术界通过整理、出版文献档案并做大量研究，牢牢将历史话语权掌握在自己手中。历史话语权其实也等于政治话语权。回归后，澳门需要新的价值体系。拿回历史话语权，社会的主流民意、主流价值得以建构起来，可以避免一些不必要的争论，避免社会的撕裂。如今，基金会推动的“澳门学”已初具体系。在此基础上，人们得以深入了解澳门的历史发展规律，深入了解澳门社会的发展情况，为深度挖掘澳门价值、推动澳门更好融入国家发展大局提供路径选择和工具。
　　记者：今年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》出台。您认为澳门应该如何发挥优势把握这一重大机遇？
　　吴志良：澳门地方很小，参与大湾区建设、融入国家发展大局给它带来一个巨大的舞台和发展空间，“一国两制”的优势能更好地发挥出来。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》将澳门定位为“打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地”。多元文化共存的澳门经验，确实值得挖掘和总结。在社会民生和城市管理方面，澳门也有很多经验。澳门还可以利用其在葡语系国家的历史联系和人脉优势，做沟通联系的工作。
　　澳门在发展，发展中也遇到一些问题。这些问题的解决离不开“一国两制”，都需要通过更积极融入大湾区、融入国家发展大局来解决。
