
走出一条互利共赢的康庄大道（思想纵横）

　　共建“一带一路”倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。这是中国高举和平、发展、合作、共赢旗帜的生动体现。在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中，习近平主席强调：“只要大家齐心协力、守望相助，即使相隔万水千山，也一定能够走出一条互利共赢的康庄大道。”6年来，共建“一带一路”之所以取得重大成果，展现出美好发展前景，一个重要原因就在于它走的是一条互利共赢的康庄大道。
　　将自己发展好，进而造福世界，这是中国推动共建“一带一路”的美好愿望。新中国成立70年来，我们党带领中国人民艰苦奋斗，创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。今天的中国，已经站在新的历史起点上，经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，人民生活水平显著提高，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。发展起来的中国始终认为，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。共建“一带一路”倡议追求互利共赢，让中国好，也让世界好。众多参与方之所以对共建“一带一路”充满信心，就是源于对互利共赢的信心。因为走的是一条互利共赢的康庄大道，所以，共建“一带一路”强调要秉持共商共建共享原则，坚持开放、廉洁、绿色理念，实现高标准、惠民生、可持续目标。
　　坚持走互利共赢的康庄大道，就要坚持互联互通。各国应齐心协力、守望相助，构建全球互联互通伙伴关系，实现共同发展繁荣。互联互通，既要体现在基础设施方面，也要体现在商品、资金、技术、人员方面。中国通过自身更高水平的对外开放不断推动互联互通，促进共建“一带一路”高质量发展。习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中提出，中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放。现在，一系列重大改革开放举措正在得到有效落实。
　　坚持走互利共赢的康庄大道，决定了共建“一带一路”倡议源自中国，更属于世界。如今，不少发达国家也参与到共建“一带一路”中来，“一带一路”的朋友圈越来越大。中国不搞封闭排他的小圈子，倡导大家的事大家商量着办，引入各方普遍支持的规则标准，同时尊重各国法律法规。中国明确提出，欢迎多边和各国金融机构参与共建“一带一路”投融资，鼓励开展第三方市场合作，通过多方参与实现共同受益的目标。在逆全球化思潮泛起，保护主义、单边主义抬头的背景下，共建“一带一路”正成为推进多边主义、推动全球治理变革的合作平台，真正让各方各施所长、各尽所能，通过多种合作形式把大家的优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔、积水成渊，一起播撒合作的种子，共同收获发展的果实。
　　实践充分证明，坚持互利共赢，共建“一带一路”正为中国开放发展开辟新天地，为世界各国发展提供新机遇，成为共同的机遇之路、繁荣之路。
