
明年经济工作怎么干
——专家解读中央经济工作会议
　　坚定不移贯彻新发展理念
　　本报记者 刘志强 李心萍
　　中央经济工作会议提出，新时代抓发展，必须更加突出发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动高质量发展。
　　理念是行动的先导，坚定不移贯彻新发展理念对做好明年经济工作十分重要。
　　“明年是全面建成小康社会和‘十三五’规划收官之年，落实新发展理念将助力我们更好完成这一宏伟目标。”中国人民大学副校长刘元春说，应对经济下行压力，推动中国经济高质量发展，也都要求我们从新发展理念中寻找思路。
　　“目前，中国已是全球第二大经济体，但工业化、城镇化等进程尚未完成，人均GDP还有待提高。”国家信息中心经济预测部副主任牛犁表示，近年来，我国生产力水平显著提高，但仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，“发展仍是解决我国所有问题的关键。做好明年经济工作，就要坚定不移贯彻新发展理念，不断提高发展的质量和效益。”
　　如何“紧紧扭住新发展理念推动发展”？
　　牛犁认为，新一年，各地区各部门应当更加深刻地理解新发展理念的内涵和要求，克服“本领恐慌”，摆脱“路径依赖”，努力找到做好经济工作的抓手和关键，“比如‘崇尚创新’，要求我们加大研发投入，通过创新驱动提高全要素生产率、推动产业迈向中高端；‘厚植开放’，要求沿海地区、内陆地区都要以更开放的视野、更广阔的格局来筹划推动经济工作。”
　　“‘注重协调’，就要在短板领域、关键环节持续发力，实现产业、区域、城乡等方面的协调发展。”刘元春阐释道。
　　中央经济工作会议提出，要树立全面、整体的观念，遵循经济社会发展规律。“创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是一个有机整体，哪方面做得不到位，发展都会受影响。”牛犁认为，2020年，我们要保持经济运行在合理区间，同时不能为了增长而放松对生态环保的要求、让人民群众的获得感打折，不能为了追求速度而忽视质量，“只有科学落实、统筹推进，才能让新发展理念引领经济高质量发展。”
　　　　
　　改善民生 兜住底线
　　本报记者 冯 华 赵展慧 邱超奕
　　中央经济工作会议提出，确保民生特别是困难群众基本生活得到有效保障和改善。
　　“这次会议强调的‘要发挥政府作用保基本’‘要发挥市场供给灵活性优势’令人印象深刻。”中国社会保障学会会长郑功成认为，保障和改善民生，既要发挥政府保基本、兜底线的作用，也要通过政府引导，撬动市场资源和社会力量，发挥市场供给的灵活性优势，从而满足人民群众多层次、多样化的需求。
　　中国宏观经济研究院社会发展所研究员张本波认为，对于义务教育、基本医疗、养老保障等基本公共服务，政府要承担责任，注重普惠性、基础性、兜底性；而对于那些满足人们多元化、个性化需求的非基本公共服务，可通过深化民生服务领域改革来支持社会力量增加有效供给。
　　对于就业、医疗、住房等领域，中央经济工作会议同样提出了不少具体举措。
　　就业是民生之本。今年前10个月，全国城镇新增就业1193万人，提前实现全年目标。郑功成认为，明年要继续做好稳就业工作，着力健全有利于实现更高质量和更充分就业的体制机制，突出抓好重点群体就业工作。张本波表示，今年社保降费、援企稳岗、加大劳动者技能培训等措施科学有效，明年还要继续发力，对稳定就业总量、改善就业结构发挥更大作用。
　　“今年我国在养老服务方面密集出台了许多政策措施。”中国老龄协会政策研究部主任李志宏说，未来既要完善政府保障基本养老服务的能力，也要通过放宽准入、改革公办机构、优化营商环境等措施来激活养老消费市场，“相信这些举措将带动养老服务产业提质增效。”
　　“中央经济工作会议再次强调‘要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位’，意味着房地产调控政策将保持稳定性和连续性。”国务院发展研究中心市场所研究员邵挺表示，下一步要全面落实因城施策，加快完善长效管理调控机制，切实做到稳地价、稳房价、稳预期，“明年，加大城市困难群众住房保障工作、改造城镇老旧小区等一系列举措将形成合力，更好满足百姓的居住需求。”
　　　 
　　着力推动高质量发展
　　本报记者 丁怡婷 韩 鑫
　　中央经济工作会议提出，要坚持巩固、增强、提升、畅通的方针，以创新驱动和改革开放为两个轮子，全面提高经济整体竞争力，加快现代化经济体系建设。
　　国家信息中心经济预测部副主任王远鸿认为，着力推动高质量发展是一项长期的重点任务，“当前经济下行压力加大，更需要依靠高质量发展转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，破解经济发展过程中存在的深层次结构性矛盾，推动经济持续健康发展。”中国宏观经济研究院产业所工业研究室主任付保宗也认为，着力推动高质量发展，既是顺应经济发展规律的客观要求，也是满足人民对美好生活向往的必然选择。
　　“近年来，我国实体经济中结构性矛盾、金融服务实体经济能力不强、要素成本快速上升、创新能力不足、资源环境约束增强等问题逐渐凸显。”在王远鸿看来，“全面提高经济整体竞争力，加快现代化经济体系建设”正是解决这些突出问题的关键举措。王远鸿表示，“经济体系结构合理、协同有力，经济的整体竞争力才能全面提高。”
　　推动高质量发展，必须依靠创新驱动。
　　“目前，我国科技体制不完善、财税机制不健全、营商环境待优化等问题制约着科技创新能力的提升。”付保宗说，下一步应通过深化科技体制改革解决这些问题，让创新引擎更加强劲。
　　“创新驱动，要求我们推动质量变革、效率变革、动力变革。”在王远鸿看来，“中央经济工作会议提出，‘健全鼓励支持基础研究、原始创新的体制机制’，这将有助于不断提高科技创新对经济发展的贡献。”
　　推动高质量发展，也必须依靠改革开放。
　　王远鸿认为，改革开放要通过制度设计和政策创新，营造公平公正的市场环境和审慎包容的创新生态，“比如要深化‘放管服’改革激发微观主体活力、加快国有企业改革、放宽市场准入限制、完善知识产权保护制度等等，推动生产要素实现高效流动和合理配置。”
　　　　 
　　坚决打好三大攻坚战
　　本报记者 王 浩 孙秀艳 屈信明
　　坚决打好三大攻坚战，是明年的重点经济工作之一。
　　中央经济工作会议提出，要确保脱贫攻坚任务如期全面完成。“打赢脱贫攻坚战，是全面建成小康社会的底线任务。”中国社科院农村发展研究所研究员李国祥说。预计到今年底，全国90％以上的贫困县摘帽，95％左右贫困人口将脱贫，脱贫攻坚进入全面收官的关键阶段。
　　“明年，我们要确保目标不变、靶心不散，采取有效措施，巩固脱贫成果。”李国祥认为，“集中兵力打好深度贫困歼灭战”要求进一步聚焦“三区三州”等深度贫困地区，加大政策帮扶力度，着力改善基础设施条件，扎实推进产业扶贫、易地扶贫搬迁等措施，增强贫困人口脱贫内生动力，“此外，还要加强考核评估，严把贫困人口退出关，真脱贫、脱真贫，让脱贫成果经得起历史检验。”
　　中央经济工作会议提出，要打好污染防治攻坚战，坚持方向不变、力度不减。“今年以来，污染防治攻坚战深入推进，但也应认识到任务依然艰巨。”生态环境部环境与经济政策研究中心主任吴舜泽认为，接下来，各地区各部门要在巩固现有成果的基础上，加大工作和投入力度，打好蓝天、碧水、净土保卫战。
　　中央经济工作会议提出的“突出精准治污、科学治污、依法治污”如何落实？吴舜泽认为，这要求我们针对大气、水、土壤等污染成因和特点，紧盯突出问题和关键环节“对症下药”，“此外，还要协同推动经济高质量发展和生态环境高水平保护，更加注重源头预防和绿色发展，加快建立健全生态环境治理体系，提高治理的系统性和科学性。”
　　中央经济工作会议提出，要保持宏观杠杆率基本稳定，压实各方责任。中国社科院国家金融与发展实验室副主任曾刚认为，明年保持宏观杠杆率基本稳定要求我们注意把握风险处置节奏和力度，“各地各部门要在加快出清‘僵尸企业’、处置银行不良贷款上下功夫，重点化解存量风险，提高金融体系运行效率，增强金融对实体经济的支持力度，推动经济高质量发展。”
　　　 
　　宏观政策协同发力
　　本报记者 王 观 葛孟超
　　中央经济工作会议要求继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，“积极的财政政策要大力提质增效”，“稳健的货币政策要灵活适度”。
　　如何理解“积极的财政政策要大力提质增效”？
　　“‘提质增效’涉及的‘质’和‘效’两方面是相互协调、相互支撑的，‘提质’要求积极的财政政策更加精准、发力点更加合理，‘增效’指的是在发力点确定以后，有效配置资金，充分落实政策。”中国财政科学研究院副院长白景明认为，在“大力提质增效”的要求下，积极的财政政策应着眼国家治理体系和治理能力现代化，确保减税降费政策落实到位，注重激发市场活力，推动经济高质量发展。
　　如何理解“稳健的货币政策要灵活适度”？
　　在民生银行首席研究员温彬看来，下一阶段，稳健货币政策的基调将延续下去，货币政策的前瞻性和灵活性将进一步增强，“应保持市场流动性合理充裕，引导金融机构继续优化信贷结构，确保资金流向制造业、民营小微企业等实体经济领域。”
　　交通银行首席经济学家连平认为，货币政策应更多从“增信用”的角度发力，提升金融机构信贷投放的能力和积极性，“此外，还要加强对预期的引导和把控，把握好货币政策目标和政策力度。”
　　中央经济工作会议还提出，财政政策、货币政策要同消费、投资、就业、产业、区域等政策形成合力。
　　宏观政策如何协同发力？中国社科院财经战略研究院院长何德旭认为，宏观政策应坚持促进经济高质量发展这一基本取向，为经济平稳运行营造良好的宏观环境。“今年以来，面对复杂的国内外经济形势，我国强化逆周期调节，加强政策协调配合，为经济平稳运行注入了强大政策合力。”温彬说，明年，加大对基础设施、环保、民生等薄弱领域和关键环节的投资和支持力度，将是宏观政策协同精准发力的重要着力点之一。
　　　　
　　深化经济体制改革
　　本报记者 林丽鹂 齐志明
　　未来一年，经济体制改革如何深化？中央经济工作会议提出了一项项具体措施。
　　要加快建设高标准市场体系。中央党校（国家行政学院）研究员胡敏认为，当前我国经济已转向高质量发展阶段，建设现代化经济体系、实现高质量发展，需要着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，需要建设高标准市场体系，彻底破除束缚市场主体活力、阻碍市场和价值规律充分发挥作用的弊端，为高质量发展构筑更加成熟、更加定型的市场制度支撑。
　　要加快国资国企改革，推动国有资本布局优化调整。胡敏认为，这要求我们进一步增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力，做强做优做大国有资本。
　　要完善产权制度和要素市场化配置。“下一步，我们应健全以公平为原则的产权保护制度，依法平等保护各类产权，实现产权有效激励，夯实产权制度这个社会主义市场经济的基石；还应通过深化市场化改革，实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。”胡敏表示。
　　中央经济工作会议提出，对外开放要继续往更大范围、更宽领域、更深层次的方向走，加强外商投资促进和保护，继续缩减外商投资负面清单。
　　“这三个‘更’，要求我们在空间布局、市场准入、营商环境等多方面发力，继续推动新一轮高水平对外开放。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说。
　　向更大范围走，就是要优化对外开放的空间布局。为此，要大力实施区域协调发展战略，协同推进沿海、内陆、沿边的对外开放，形成全方位对外开放新格局。
　　向更宽领域走，就是要继续放宽市场准入。要吸引高质量外商直接投资，将引资重点领域转向现代农业、先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业和价值链高端环节，并发挥好自贸试验区改革开放试验田作用。
　　向更深层次走，就是要加快形成市场化、法治化、国际化的一流营商环境，主动参与全球经济治理变革。
