
创维剧幕 以科技创新“点亮”美好生活

　　作为中国家电行业知名品牌，创维集团有限公司始终坚持技术引领、品质至上，全力建设具有全球竞争力的智能家电和信息技术领军企业，持续为用户提供美好生活产品。在满足消费者需求的同时，创维也在努力开拓，通过研发“创维剧幕”超大尺寸电视等创新产品，着力为用户缔造品质生活，为行业谋求全新发展路径。
　　什么是创维剧幕
　　创维剧幕是可以近距离观看的超大尺寸电视。
　　在创维的产品体系中，通常把55英寸及以下尺寸的显示设备叫作“屏”，屏的主要功能是获取信息，如观看视频、新闻等；75英寸及以上显示设备叫作“幕”，“幕”为用户带来的“临场感”和“沉浸感”更加强烈，更适合用于观看电影、体育比赛等。
　　剧幕的场景
　　不论是观看电影、动画、体育赛事还是新闻播报、综艺节目，创维剧幕都可通过AI场景自适应功能，智能识别内容场景，调节画质和音质，带来舒适的观影体验，为家庭生活营造温馨场景。
　　创维剧幕的4项核心技术
　　智能场景调节
　　基于AI算法智能识别内容场景，自动切换画质和音质模式，定制画面和声音提升方案并自动完成优化，如体育模式下加强防抖处理；影院模式下调节背光降低亮度，带来更好的沉浸式观影体验。
　　减少有害蓝光
　　创维剧幕采用光学防蓝光技术，从LED背光源处滤除高能短波蓝光，且不会出现偏色现象。
　　独立画质芯片
　　创维自主研发的最新一代“变色龙AI画质芯片”，采用AI技术对图像进行搜索、识别和重构，从而精准提升图像画质，还原极具临场感的高品质影像。
　　标配影院音响
　　以创维Q80产品为例，这款产品主机配备十个独立扬声器，峰值功率120W，精选亚麻材质音响包布使声音穿透性更佳，内置低频单元采用了2英寸圆形大功率喇叭，朝上发声的顶置扬声器营造出顶部声场，且支持杜比全景声2.1.2。整套音响系统低音沉稳而震撼，加上清晰的高音和饱满的中音，且配备超大容积的“澎湃”重低音，为用户带来身临其境的影院般体验。
　　数据来源：创维集团
