
新职业亟待立规矩（多棱镜）

　　新职业拥有广阔前景和巨大空间，将成为吸纳就业的重要领域，彰显着当前我国经济社会发展的源源活力与技术创新力
　　
　　健康管理师、收纳师、数字化管理员、网约导游……近年来，一大批新职业应运而生，并获得蓬勃发展。有调查显示，新职业的从业者以年轻人为主，80后和90后人员占比超90%，一大批毕业生对新职业兴趣浓厚，既为年轻人就业提供了多元选择，也折射出全新的就业观。
　　应该说，新职业的大量涌现，是经济发展和社会进步的必然趋势。
　　从需求侧看，消费力增强和消费升级呼唤新职业的出现。随着人们消费水平的不断提升和消费观念的巨大转变，一些个性化、潮流化、定制化的服务更易受到青睐，以更加贴近人们消费新需求的各类新职业的出现恰逢其时，填补市场空白，可以说，每一种新职业都是映照人民群众对美好生活需要的一面镜子。
　　从供给侧看，科技进步和产业升级促成新职业的涌现。可以看到，部分新职业是技术升级或新技术使用带来的，如网约车司机等；部分新职业是产业融合新业态带来的，如线上推广员等；还有部分新职业是服务模式创新带来的，如本地向导员等。这些饱含时代感的新职业，彰显着当前我国经济社会发展的源源活力与技术创新力。
　　新职业拥有的广阔前景和巨大空间，将成为吸纳就业的重要领域，甚至有可能掀起一场新的“就业革命”。但也应看到，相对于传统职业而言，新职业始终处于不断变革和创新中，不可避免地会存在一些问题。
　　——发展基础比较薄弱。由于岗位描述尚难以完全界定清晰，使得新职业在职业认定上没法直接归类，从而在管理规范、政策扶持上面临着一些阻碍发展的体制机制羁绊。
　　——监管体系尚未有效建立。目前针对新职业的监管体制机制相对滞后，在一定程度上让部分打着“新职业”幌子实际从事不法行为的人有了钻空子的机会，一些不明真相的消费者上当受骗的现象时有发生，影响了新职业的社会认可度。
　　——从业人员的劳动权益保障不到位。部分新职业从业者缺乏稳定雇主，导致劳动合同签约率低、社会保险参保率低，从业者劳动关系不稳定、维权机制不健全，短期内带来社会矛盾和冲突的可能性不大，但长期看可能为社会稳定埋下隐忧。
　　没有规矩，不成方圆。如何才能让野蛮生长的新职业步入规范发展的轨道，促进新职业高质量发展？
　　首先要立标准。部分新职业，如健康管理师、食品造型师、数字化管理员等涉及健康卫生、数据资料等敏感信息，必须有严格的合法审查和资格认定。一些新职业需要从业者具备必需的技能和职业认同感，必须建立起严格的行业规范和准入标准。
　　其次要强监管。服务平台公司已成为新职业的重要载体，也是从业者的集散地。一方面，相关部门要秉承审慎监管原则，加强对平台公司的监督和管理，包括开办资质认定、业务资格审核、社会信用监督等，促其合法运营合规服务，特别是要处理好当前“放管服”改革与规范监管的责任边界和协调关系。另一方面，也要完善平台公司对从业者的规范管理办法，不能“只收费、不监管”或者听之任之，特别是对明显的违法违规行为要及早防范，有效保护消费者合法权益。
　　最后要建体系。新职业不会一新到底，要想立得住得长久，需要对从业者展开持续职业技能培训。针对新职业的特点，设计出一套适用性强、匹配度高的职业技能培训体系，包括专业设置、课程安排、绩效考核乃至培训方式等，让新职业从业者愿意培训、安心培训，真正将技能培训与职业发展有效融合起来。
　　（作者为中国宏观经济研究院社会发展研究所副主任，本报记者韩鑫采访整理）
　　版式设计：郭  祥
