
第六届全国大众冰雪季启动
孙春兰李鸿忠出席启动仪式
　　本报天津12月12日电  （记者扎西）中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰12日在天津奥林匹克中心体育场出席第六届全国大众冰雪季启动仪式。
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠出席有关活动。
　　12日晚，体育场北广场灯光璀璨、冰雪辉映。国际奥委会副主席小萨马兰奇及国际冰雪体育组织负责人同3500余名群众齐聚启动仪式现场，为冬奥助力，为中国喝彩。在欢快的乐曲声中，孙春兰、李鸿忠与优秀运动员、青少年代表共同启动第六届全国大众冰雪季。
　　全国大众冰雪季是全面落实习近平总书记“带动三亿人参与冰雪运动”重要指示的重要平台。本届全国大众冰雪季是党中央、国务院发布《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》后的第一个冰雪季，将深入实施“南展西扩东进”战略、充分展现冰雪运动时代风貌，对备战北京冬奥会、建设健康中国、服务区域协调发展发挥积极作用。
　　本届冰雪季由体育总局、北京冬奥组委和天津市政府共同主办，将围绕“激扬中国梦、快乐冰雪行”主题，结合中国冰雪大会暨天津冰雪运动嘉年华活动，开展一系列内容丰富、惠民便民的冰雪赛事活动，预计直接参与和带动人数将超过千万人次。
　　在启动仪式前，孙春兰会见了小萨马兰奇及国际冰雪体育组织官员。
