
让农业搭上“互联网”快车（话说新农村）

　　农业和互联网融合，不是简单做加法，而是通过产业的融合和创新，运用互联网优势，促进现代农业转型升级
      
　　打开手机，就能为蔬菜自动浇水、施肥；轻点鼠标，就能让土特产销往全国各地。“互联网+农业”，带来从田间到指尖的深刻变革。
　　今年“双11”期间，不少农产品成了抢手货：一枚鲜鸡蛋送到消费者手上，最快只要1天；山上新鲜的蜜橘，当晚就能包装发货……“互联网+农业”减少流通环节，实现从田头到餐桌的超短链接，加速了农产品上行。笔者在“中国枇杷之乡”四川省仁寿县看到，一个“赶场小站”电商平台，带动400多个农村服务点，让这里的枇杷头天下树，第二天就运到北京、上海等地，解决了因信息不畅而导致的农产品销售问题。
　　正因为“互联网+”的独特优势，这些年精准农业、物联网、云计算……这些现代信息化技术，已融入农产品生产销售、农业技术推广、农村信息服务等方方面面。数据显示，今年上半年，全国农产品网络零售额1873.6亿元，同比增长25.3%。
　　农业和互联网融合，不是简单做加法，而是通过产业的融合和创新，以互联网行业之长，补传统农业之短。对于现代农业而言，“互联网+”加什么？要加数字化、网络化、智能化。用数字化统一生产标准，靠网络化实现互联互通，智能化让先进技术落地应用。通过信息采集、分析决策、智能控制，助推农业供给侧结构性改革，解决农产品卖难。
　　发展“互联网+农业”，要加快补齐短板。当前，冷链物流是生鲜农产品触网的一大门槛。互联网时代，生产者直接面对消费者，流通环节减少了，但物流要求高了。订单可以从网上传递，但货物送到顾客手里，仍需要越过千山万水。加强农村物流配送，尤其是冷链物流方面的政策扶持，充分调动各级地方政府、企业、农民专业合作社发展农业信息化的积极性，助力农村电商健康成长。
　　发展“互联网+农业”，专业人才的缺乏也是不争的现实。网店怎么开，图片怎么拍，订单、物流怎么安排，网店信誉怎么维护，知名度怎么提升等，要做的事不少，这里面牵涉到营销技巧、广告策略等技能，靠农民自身难以实现。解决农村电商人才难题，既要鼓励大学生返乡创业，也要加强乡、村两级信息员队伍建设，将信息化技术作为培育新型农民的重要内容，让“互联网+”在农村更好地落地生根。
　　要认识到，“互联网+”和农机、农技一样，是促进现代农业发展的手段，从根本上看，还是要更多着力农业的提质增效。农业搭好互联网快车，既要产出叫好又叫座的优质农产品，又要运用互联网优势，让互联网真正成为农业转型升级的有力抓手。
