
释放“5G+云计算+人工智能”技术红利华为云打造政企智能升级“助推器”

　　5G、云计算和人工智能正在推动新型基础设施建设和应用，深化与经济社会各领域的融合发展，勾勒出广阔的产业变革前景，关系到未来经济的高质量发展。
　　5G可以更快地传输数据，人工智能可以更好地分析数据，而云计算是为了更好地进行计算。它们以数据为核心，也是未来数字经济的基础设施。
　　华为凭借30多年在ICT（信息与通信技术）基础设施领域的技术积累和丰富的行业经验，致力推进实现“用得起、用得好、用得放心”的普惠人工智能，提供稳定可靠、安全可信、可持续创新的云服务，为5G时代做好了准备。
　　技术溢出效应显现 智能升级引发产业变革
　　2019年10月发布的《中国云计算产业发展与应用白皮书》预测，到2023年我国政府和企业上云率将超过60%。随着新一代信息技术正朝着深度融合的方向发展，“5G+云计算+人工智能”的融合已经产生显著的溢出效应。
　　借由华为云提供的5G、云计算和人工智能等技术，天津生态城实现了城市应急系统的智能化升级。大量传感器和监控设备依托于5G技术对关键场所安防设备情况进行即时监控，并将得到的信息上传到云平台，供AI应用进行智能分析。通过对信息的综合处理，监控中心能够及时发现各类隐患和险情，同时联动应急处理部门完成出警工作。
　　在天津生态城的城市应急系统中，5G负责传输数据，云端汇集数据并计算，人工智能提供智能分析能力并返回决策信息，不仅节省人力，还可以为城市管理者提供丰富的分析、预测支持，甚至实现部分管理工作的自动化。
　　按照传统技术划分的范畴，5G属于通信技术，云计算属于信息技术，人工智能属于全新技术，在城市的智慧转型中，技术融合兼收并蓄。
　　华为认为，单一技术打破行业壁垒的能力有限，反映在技术不断的更新迭代中，就是ICT趋于融合，人工智能则加速了这一过程，使得新技术融合能够产生叠加甚至倍增能力，从而将原本带有行业属性的技术溢出到千行百业。
　　当前，新一代信息技术正朝着深度融合的方向发展，某项技术的发展普及可能推动另一项技术的突破，而若干项技术的组合还将会产生显著的溢出效应。其中，以“5G+云计算+人工智能”的组合最具代表性，三者彼此间紧密融合，并释放出巨大能量。
　　同样的溢出效应还在其他地区和行业上演。山东移动、海尔、华为依靠5G和云计算在空调工厂中实现了机器设备故障的远程诊断、远程排除、远程代码修改、远程维修指导等操作。既节省了维护成本，也实现了专家的技能复制，解决了技术专家紧缺的难题。
　　华为为大兴国际机场提供了ICT解决方案。大兴国际机场通过5G网络的全覆盖实现了登机口、行李转盘等机场服务信息以及出票、托运、登机等时间、状态信息的实时推送。而基于AI的人脸识别技术，旅客只需依靠人脸识别就能够快速完成从购票、值机、托运到安检、登机等各个出行流程……“5G+云计算+人工智能”的溢出效应得以有效体现。
　　5G的可靠网络、云计算的海量算力、AI的应用智能正相互协同，深入各行各业之中，创造出新的业务体验、新的行业应用以及新的产业布局。从数字政务到智慧城市，从工业自动控制到农业智慧管理，华为“5G+云计算+人工智能”的融合创新发展将打开千百行业的新发展空间，为政企转型和产业升级注入新的动力。
　　技术变革引领未来 构筑数字经济重要引擎
　　从产业健康可持续发展的角度来看，“5G+云计算+人工智能”技术推动产业变革的全局创新将是大势所趋。国家发改委数据显示，从2010年开始，我国政府每年投入资金超过10亿元用于推动云计算产业发展，目前已累计投入资金超过100亿元。当前，云技术与5G、人工智能、物联网等技术持续融合，不断拓展着云计算的边界与内涵，为云计算产业发展注入新的活力。
　　华为云为华为全栈全场景AI战略提供了强大的算力平台和更易用的开发平台，可以满足政企客户多元的算力需要，满足他们获取更高效率和性价比的需求。芯、端、管、云的协同生态在互联网、汽车制造、金融等行业实现了突破，已有300万企业用户与开发者在华为云进行云端开发。
　　国际分析机构Frost & Sullivan发布的《中国全栈AI市场研究报告》根据全栈AI能力对中国人工智能主流厂商进行了竞争力排名，华为凭借全球领先的ICT基础设施和智能终端提供商、人工智能基础研究、人才的培养持续投资以及打造全栈全场景AI解决方案和全球开放生态，综合排名第一。
　　为了更好地支持政企拥抱数字经济时代，华为云目前已上线180多个云服务，以及HCSO、HPC、物联网、游戏、金融等180多个解决方案，发布了69个基于鲲鹏处理器的云服务，以及43个基于昇腾处理器的云服务，从底层构建自主可控的数字经济基础设施。同时，通过“5G+云计算+人工智能”的技术融合，华为云正在为用户提供技术领先、稳定可靠、安全可信、开放创新的全栈智能云。
　　如果将政企智能转型升级比作一场“太空之旅”，华为云希望成为火箭升空的“助推器”。华为云凭借鲲鹏+昇腾多元服务新架构，为政企客户提供好的计算方案，实现客户价值最大化，通过持续推动普惠AI，帮助行业智能化升级，共同推进智能化产业健康发展。
　　未来，华为云将与合作伙伴一道，在这一波智能化大潮中，继续释放技术红利，共享全球经验，不断加速中国政企智能升级，助推中国经济实现数字化转型。
　　数据来源：华为云
