
美好生活需要这些新职业（民生视线）

　　随着收入水平的提高，越来越多的人追求有品质的生活，日常消费向细分领域延伸，为此提供服务的新职业也日益增多。这些职业有哪些特点，需要具备哪些专业技能？从业者有怎样的体验？提高服务质量，消费环境、消费观念还需要有哪些改变？让我们走近他们身边，一探究竟。
　　——编  者  
　　
　　营养与体重管理师陈葙南——
　　教你“吃回”健康来
　　本报记者  施  芳
　　忙，这是陈葙南给记者的第一印象。
　　第一次给她发微信已近晚上7点，她回复：“我马上开一个微信会议，回头联系您？”
　　迟迟未见回复，第二天，记者拨通电话，只听见她语速飞快：“我这边还有客户，改时间再聊吧！”
　　12月1日上午，在北京市三里屯的一家健康俱乐部内，记者终于见到了陈葙南。她现在的身份为营养与体重管理师。为何从事这一职业？“大学时学的是食品营养学专业，2015年生宝宝后，既为体重发愁，更为健康担忧。”她说，怀着帮助更多人养成健康生活习惯的愿望，索性辞职加入了一家营养保健品公司，工作至今。
　　参加活动的人陆续赶到，陈葙南和搭档笑意盈盈地走上台，今天活动的主题是“体重管理挑战赛”。称体重，测体脂……小胡获得了本周的减重项目第一名。在大家的欢呼声中，这名20岁的临床医学专业大三女生笑逐颜开：“体重减轻了，精神状态也更好，感觉自己变美丽了许多。”她对自己的体重格外警觉，“一超重，身体各项机能都容易出问题，单靠节食减肥，不仅瘦不下来，营养不均衡还对身体危害很大。”
　　“要低油少盐，七八分饱，多吃些粗粮，油炸食品尽量不吃。”公司职员小余显然对营养搭配颇有心得。此前，她中午点外卖，晚上忙应酬，大吃一顿后回家倒头就睡，一年足足长了30斤，“人没精神，漂亮衣服都穿不了，挺受打击的。”
　　“基础代谢是什么？基础代谢和新陈代谢的区别是什么？”17岁的职高生小黎一边听讲座，一边认真记笔记。身高1米8，体重230斤，走路带喘，直到此时，这名胖小伙才意识到不能胡吃海喝了，“父母挺支持我来学习营养知识，花钱买健康，毕竟身体好比什么都强。”
　　“原先人们吃饱就行，后来讲究吃好，现在更关注营养搭配。”忙完活动已是下午1点，顾不上吃饭，陈葙南快速回复着顾客的微信。在一个名为“空中营养”的微信群中，群友们每天晒午餐，陈葙南则会逐一点评，同时分享营养健康知识，指导三餐搭配。线下，她不定期组织一家一菜、体重管理挑战赛、K歌等丰富多彩的活动。
　　今年8月，陈葙南在大兴高米店租了一间58平方米的场地，办起了自己的第一家俱乐部，取名“越莱悦健康”。短短3个月，已有322个顾客加入，六成以上为外地顾客，每月营业额超过10万元。
　　4年来共帮助296人养成健康饮食习惯，自己的收入也有大幅提升……谈起“成绩单”，陈葙南信心满满：“现在居民收入水平提高了，吃饱不是问题；更多人在追求吃得健康。体重管理是一个新兴行业，营养师职业前景很好。看到顾客们越来越健康自信，我虽然忙点，还是挺开心！”
　　“旅拍”设计师凌云龙——
　　为你拍下最美的风景
　　本报记者  韩俊杰
　　凌云龙的家，位于安徽省黄山市歙县岔口镇周家村。这是个皖南大山深处的村子。
　　早些年，凌云龙跑运输，把村里的山货往外运。如今，他已是当地小有名气的摄影家，村里的祠堂中，他拍摄的照片正在展览。各个季节的大洲塬，美不胜收。
　　从“跑运输”到“玩摄影”，何以有这么大的变化？“几年前，外地朋友跑来摄影，问起村里哪里景色最美。”凌云龙回忆，他就带着朋友去村子周边的山上。云海、青山、黛瓦、白墙，皖南的山水村落一览无余，宛如仙境。摄友满载而归，凌云龙也摸到了一些“门道”。
　　一来二去，凌云龙也对摄影着了迷，买了单反相机。他把拍好的照片放在朋友圈里，供大家品评，也渐渐让周家村所在的“大洲塬”有了名气。
　　现在的凌云龙，练就了“看天辨景”的本事。根据天气，就能知道今天有没有云海，在哪个山头拍摄角度最佳。为了摸清大山的“脾性”，凌云龙起早贪黑，三年下来掌握了许多数据。“今天的温度是12度，肯定是有云海景观的。”
　　摄影技术跟谁学？“云龙的师傅多着呢！全国各地的摄友来拍摄，都是他的师傅。”安徽省摄影家协会副主席潘成笑着说。原来，在带摄影团拍照的过程中，凌云龙抓住机会请教，逐渐也学到了摄影技术。加上潘成等摄影家的帮助，凌云龙进步很快。
　　“现在，光我加入的微信摄友群就有100多个，经常有摄影团来周家村采风。”凌云龙自豪地说。“云龙摄影之家”也对外开张，旺季时不少摄友还得打地铺。“摄友一年比一年多，去年村里一共接待了6万人。”
　　随着摄友越来越多，凌云龙开始与村民“抱团发展”。村里有8户村民的闲置房屋被修葺一新，开办农家乐，一年下来能有几十个摄影团进来。
　　在凌云龙的带领下，周家村从一个名不见经传的偏远山村，变成了摄影爱好者的“网红”打卡地。“万一没有云海景观，游客会不会失望？”记者问道。“不会，我们把村里的留守老人们组织起来，通过传统的手工艺制作展演，给大家创造拍摄场景，也同样能让大家满意。”另一方面，老人们也有了一份收入，多的甚至能达到几千元。
　　周家村曾是省级贫困村，有135户贫困户，不少通过办农家乐实现脱贫。随着收入的增加，村民们感受到了摄影给山村带来的变化。“村里的道路比以前干净了，村民的精神状态也大变样，村里正在建设游客接待中心，明年就能够运营。”凌云龙告诉记者，他又招聘了两个村民担任“旅拍”引导员。
　　“摄影给小山村带来了巨变，我自己也乐在其中。”凌云龙感慨，把美景记录下来，传播出去，他获得了前所未有的成就感。用摄影带动村民富起来，结识各地摄友，则给他带来更大的快乐。
　　心理咨询师吴枫——
　　理解的大门随时敞开
　　本报记者  胡婧怡
　　在辽宁省沈阳市中国医科大学附属第一医院，吴枫的诊室很特别，房间内一面墙上贴满了各式各样的画作：水彩笔勾勒的家、彩色铅笔填充的五色斑斓的孔雀、一只被涂得漆黑的大鸟……吴枫用手把画在墙上抚平，“这些都是患者创作的，其实每张画的背后都有相应的含义。”
　　作为心理门诊的副主任医师，最近几年吴枫变得越来越忙了。“由于社会节奏越来越快，人们对心理保健更加关注，很多人找上门来做咨询。”
　　吴枫介绍，来就诊的患者一般会先做心理测验等检查，之后她会针对每个人的情况设计治疗方案，程度较轻的患者建议做心理治疗，中度以上的可能需要药物治疗、物理治疗。
　　一场心理治疗谈话下来，吴枫并不轻松。“很多人觉得心理治疗更偏向社会学科，不如精神科专业性强。但其实这是一项极具综合性和创造性的工作。” 在吴枫看来，每位患者都是独特的，治疗方案也是非常个体化的，医生在谈话时一刻也不能分心。“你总是要根据当时的情况去跟他共情，有时看似医生只说了一句话，但这句话却会把对话引向另一个方向，这背后却是很久的思考，综合了大量的知识积累、过往经验以及不同来访者的个体化因素。”
　　有时，心理咨询师也需要心理咨询。吴枫说，心理咨询师的自我体验、接受同级或上级治疗师的督导也很重要，为此她会定期找同行做个人体验或参加督导活动。“心理咨询师也要自己去体验成长的经过，让人生变得更开阔，这既是为了更好地帮助来访者，也是自身成长的需要。”
　　“心理治疗的过程中，如果方式方法不当甚至粗暴地强迫对方回忆创伤经历，很可能对来访者造成二次的心理创伤。”吴枫说，目前社会上开展心理健康服务的主要有三类，除了精神科医生本身可以从事心理治疗外，还有一部分注册心理师和大约15万名获得国家认证的心理咨询师。一段时间内由于心理咨询师水平参差不齐，影响了这个行业的整体形象。虽然2017年以来，国家已停止发放心理咨询师的从业资格证，但行业规范和监管还应继续进行。“从社会心理服务体系来看，目前心理咨询师可以在心理知识普及、成长咨询等方面广泛地发挥作用，但从事心理治疗则需要更为专业的教育背景。”
　　前两天，吴枫接收了一位孕妇患者，对方已经意识到自己的情绪和状态都很糟糕，问到原因时却不愿多说。与患者之间建立起信任需要过程，通常谈话的深度和过程的长短取决于不同个体。跟患者建立良好的关系是取得疗效的关键，这次患者还没有做好心理治疗的准备，先通过物理治疗为其缓解了症状，“等她做好准备，理解的大门随时为她敞开。”
　　家居收纳师辜井——
　　“整理”让生活更有序
　　本报记者  田  泓
　　初冬的上海，阳光和煦。周末上午，家居收纳师辜井如约来到客户莹女士家中。莹女士从事金融管理，衣着打扮讲究，有一个18岁的女儿。可走进房间，辜井却有些错愕——莹女士已经故去十年的丈夫遗像摆在客厅显眼处，家居陈设一如当初人未走时。
　　莹女士像是自言自语：“我不敢触摸这些东西，这里有我太多留恋，像一根绳索拉扯我不敢开始新生活。”她常常忍不住对女儿发火，然后独自流泪。
　　“每件物品都有故事，留下能让你快乐生活的物品，而不是让你痛苦的回忆。”在辜井的建议下，莹女士撤下遗像，留下结婚照。
　　整理衣物时，莹女士突然泪流满面。原来，那件泛黄的冲锋衣是先生离开前一天刚买回来的，准备全家登山时穿。“放弃吧，你已经不需要这个了。”辜井轻声劝道。
　　辜井找来储物盒，将莹女士最终保留的五件物品收好，放在储物间不常用柜子最上层。
　　辜井让莹女士挑选一件母女俩都喜欢的先生的遗物，莹女士将先生在女儿7岁生日时写的卡片放在展示柜。辜井把女主人经常阅读的书籍摆上腾空的搁架，又将闲置的台灯放在几个角落，灯光让房间一下温暖起来。
　　收纳完毕，房间焕然一新，莹女士心情豁然开朗，将微信签名改成“成功的每一步，取决于整理的第一步”。
　　“80后”的辜井有13年从医经历。2013年，因为关于“家居积尘与上呼吸道感染”的研究，让她开始关注家居收纳这个全新领域。通过在网上发帖提供公益家居收纳服务，辜井积累了300个家庭的收纳案例，并在此基础上，组建了拥有6名专职和20多名兼职家居收纳师的团队，制定了上海收纳师任职资格标准。
　　收纳师和普通家政人员区别在哪里？入行之初，辜井因为被叫“阿姨”心里咯噔一下，但收纳完毕，客户就改口称“老师”。辜井说，家居收纳不是一味“断舍离”或传授叠放等整理技巧，而是帮助客户找到隐藏在“乱七八糟”后的痛点，重构物品摆放逻辑，再造空间，让生活活色生香。“我希望客户通过收纳服务，养成有序的生活习惯，两年之内不要再找我帮忙。”
　　辜井团队先后服务过3000多个家庭，理工背景的她注重案例收集和数据分析，要求团队成员为每位客户撰写收纳日记并回访，从中总结规律。辜井发现，即使经过精心收纳，过了15天，家居陈设又会趋乱。她总结出“二十四节气收纳法”，建议每两个星期对家居收纳进行微调，可以免去“大动干戈”集中整理。她逐渐摸索出收纳行业的服务规范，比如不带大包入户、不触碰贵重物品、不介入客户家庭矛盾等。
　　辜井收纳服务的范围正在从家庭向外延伸，越来越多的企业、学校和社区成了她的新客户。她刚与一家车企签约，合作打造中国家庭的车载收纳场景。今年，上海全面实施垃圾分类，不少小区结合“美丽家园”改造，请她为居民普及收纳知识，让“大家”和“小家”一起变靓。
　　江苏某地城管部门找到辜井，希望她能为菜场环境整治出点子。调研发现，菜贩们最关心的是如何多挣钱。辜井教菜贩们将叶菜、根茎分门别类，依时令对菜品进行搭配摆放。小小的改变，贴近了菜贩和顾客的需求，也缩短了管理者与被管理者的距离。
　　今年，辜井把更多精力放在收纳知识的培训和普及上。她写了4本书，有行业培训教材，也有儿童绘本，还到社区、企业、学校做了200多场讲座。“希望普通人通过收纳，让生活变得更加美好。”
