南水北调东中线——
五年累计调水近三百亿立方米（权威发布）

　　本报北京12月12日电 （记者王浩）12月12日，南水北调东、中线一期工程已全面通水五周年。在国新办发布会上，水利部副部长蒋旭光介绍，五年来，工程运行安全平稳，未发生任何安全事故和断水事件，供水量持续增长，水质稳定达标，经济、社会、生态等效益十分显著。接下来将全面加快推进后续工程建设，为确保国家水安全作出新的更大贡献。
　　南水北调工程优化了水资源配置。工程累计调水量近300亿立方米，直接受益人口超过1.2亿人，成为多个重要城市生活用水的主力水源。南水北调为京津冀协同发展、雄安新区建设等国家重大战略实施提供了水资源支撑。
　　南水占北京中心城区自来水供水量七成以上，天津市14个行政区居民用上南水，河南多个城市主城区100%使用南水，河北90多个县区受益。江苏形成双线输水格局，受水区供水保证率提高20%—30%，苏中苏北地区防洪排涝抗旱能力提升。
　　通水五年，水质如何？丹江口水库和中线干线供水水质稳定在Ⅱ类标准及以上，东线工程稳定在Ⅲ类标准。沿线群众饮水质量显著改善，河北黑龙港地区的500多万群众告别长期饮用高氟水、苦咸水的历史。
　　“工程沿线地区多措并举治理污染。东线规划安排城市污水处理、流域综合治理、截污导流等5大类426个治污项目，并超额完成任务。中线沿线关闭污染严重企业500多家，叫停和否决300多个项目，并在水库周围建设生态隔离带。”水利部规划计划司司长石春先说。
　　“接下来，将加快推进后续工程建设。”石春先介绍，今年年底完成东线二期工程规划、引江补汉工程规划和中线干线调蓄水库布局方案。
