
坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利（社论）

　　刚刚闭幕的中央经济工作会议，是党的十九届四中全会之后中央召开的一次重要会议。会议认真总结今年经济工作，深入分析当前经济形势，全面部署明年经济工作，对于我们坚定信心、凝聚共识，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，具有重大而深远的意义。
　　今年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，全党全国上下贯彻党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，扎实做好“六稳”工作，保持经济社会持续健康发展，“十三五”规划主要指标进度符合预期，全面建成小康社会取得新的重大进展。
　　明年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，这既是决胜期，也是攻坚期，做好经济工作十分重要。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验。
　　改革开放以来，经过长期努力，我国经济实力大幅跃升，基础设施和公共服务水平大幅提高，人民生活显著改善。明年，要继续抓重点、补短板、强弱项，对照完成相关的定性定量指标，确保全面建成小康社会。当前和今后一个时期，我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。我们要坚持用辩证思维看待形势发展变化，增强必胜信心，善于把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力，集中精力办好自己的事。要坚持稳字当头，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。要积极进取，坚持问题导向、目标导向、结果导向，在深化供给侧结构性改革上持续用力，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。
　　做好经济工作，就要善于聚焦主要任务、抓好重点工作。实现全面建成小康社会和“十三五”规划目标任务是明年全党工作的重中之重。各地区各部门要全面贯彻党的十九届四中全会精神，在推进国家治理体系和治理能力现代化上多下功夫，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。要坚定不移贯彻新发展理念，新时代推动经济社会发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动高质量发展。要坚决打好三大攻坚战，确保脱贫攻坚任务如期全面完成，推动生态环境质量持续好转，确保不发生重大金融风险。要确保民生特别是困难群众基本生活得到有效保障和改善，全面建成小康社会要体现在人民生活改善上，特别是对困难人群要落实政策、加大投入、有效保障。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，积极的财政政策要大力提质增效，稳健的货币政策要灵活适度。要着力推动高质量发展，坚持巩固、增强、提升、畅通的方针，以创新驱动和改革开放为两个轮子，坚持质量第一、效益优先，全面提高经济整体竞争力，推动高质量发展，加快现代化经济体系建设。要深化经济体制改革，坚持和完善社会主义基本经济制度，加快建设高标准市场体系，要推进更高水平对外开放，推动对外开放继续往更大范围、更宽领域、更深层次的方向深化，不断拓展发展空间。
　　明年经济工作的大政方针已定，任务艰巨，责任重大，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勠力同心，锐意进取，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利。
