商务部发言人——
中俄双边贸易额全年有望突破1100亿美元

　　本报北京12月12日电  （记者王珂）商务部新闻发言人高峰12日说，今年前11月，中俄双边贸易额达1003.2亿美元，同比增长3.1%。如果保持这一增速，全年双边贸易额有望突破1100亿美元，再创历史新高。
　　高峰在当日举行的商务部例行新闻发布会上介绍，今年以来，中俄双边经贸合作规模稳步扩大，质量持续优化，迈上新台阶，“全方位、深层次、宽领域”的特点更加凸显。
　　高峰介绍，今年前10月，中方自俄罗斯进口农产品同比增长12.4%，对俄罗斯出口汽车增长66.4%。农业、服务贸易、高新技术产品等新的贸易增长点不断涌现。与此同时，对俄“走出去”和战略性大项目合作成效显著。今年1至10月，中国对俄直接投资同比增长10.7%，一批汽车、制造、电子商务领域中资企业在俄罗斯投资的项目顺利投产落地。
　　高峰表示，今年是“中俄地方合作交流年”收官之年，双方充分利用第二届进博会、第六届中俄博览会等重点展会平台，推动两国地方和企业深度合作，双方合作需求和潜力正在不断释放；两国经贸、海关、质检等部门密切协作，不断提升双边贸易投资便利化水平，中俄经贸合作向“项目带动+制度推动”双轮驱动模式转变。
