
进一步加强各级党政领导班子建设（人民时评）

　　领导班子是一个地方、一个单位落实党中央决策部署、推动各项工作的“指挥部”“战斗部”，建设好领导班子是夯实党执政组织基础的关键，也是抓好改革发展稳定各项工作的关键
　　　　 
　　“适应时代发展需要配强领导班子”“努力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体”……近日，中共中央办公厅印发《2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，明确党政领导班子建设的总体要求、目标任务、重要措施，这是落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线、加强新时代党政领导班子建设的指导性文件。
　　领导班子是一个地方、一个单位落实党中央决策部署、推动各项工作的“指挥部”“战斗部”，建设好领导班子是夯实党执政组织基础的关键，也是抓好改革发展稳定各项工作的关键。改革开放以来，党中央先后印发了6个领导班子建设规划纲要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局的高度，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，对加强领导班子建设提出一系列新理念新思想新要求，为加强新时代党政领导班子建设指明了方向。制定印发《规划纲要》，正是要适应“两个一百年”奋斗目标历史交汇期的新形势新任务，进一步加强各级党政领导班子建设，需要系统谋划、整体推进。
　　习近平总书记强调：“要坚持以党的政治建设为统领，坚决维护党中央权威和集中统一领导。”党的政治建设是党的根本性建设，是党政领导班子建设的灵魂。《规划纲要》旗帜鲜明提出要把党的政治建设摆在首位。从“完善党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实的督查问责机制”，到“实施‘一把手’政治能力提升计划”，再到“实施‘习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划’”，《规划纲要》针对存在的问题提出具体措施，就是要赋予党的政治建设以现实载体，推动领导班子政治建设落地见效。
　　好班子是“配”出来的，更是“练”出来的。领导班子的结构，直接关系到班子整体功能的发挥。选优配强党政正职，优化年龄结构，改善专业结构，完善来源、经历结构，合理配备女干部、少数民族干部和党外干部……适应新时代坚持和发展中国特色社会主义对领导班子结构和功能提出的新的更高要求，《规划纲要》把优化年龄、专业、来源和经历结构放在重要位置，大力发现培养选拔优秀年轻干部，打破地域概念、部门界限，使领导班子形成梯次配备、搭配合理、上下贯通、优势互补的结构。
　　好班子既要管住，又要用活。党的十九大报告提出“坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重”，既管住干部乱作为的手脚，又放开干部干事创业的手脚，推动领导班子呈现新气象新干劲新活力。为此，《规划纲要》提出有针对性的政策举措，无论是提出“加强对‘一把手’的监督”，还是强调“把‘三个区分开来’的要求具体化”，抑或是强调“以组织对干部的担当推动干部对事业的担当”，都是为了划定行为边界、形成正向激励，推动领导班子呈现新气象新担当新作为。
　　一分部署，九分落实。制定文件只是走完了第一步，更重要的是认真落实好文件。把各级领导班子锻造得更加坚强有力，党中央的决策部署就有了贯彻落实的组织保证，我们就能凝聚起奋发进取、攻坚克难的强大力量。
