南水进京直接受益人口超1200万
“水碱少了，沏茶香了”

　　11月27日上午，北京市政协和湖北省十堰市政协开展了以“南水北调水源保护利用与对口协作”为主题的网络远程连线活动。北京市丰台区幸福家园小区居民赵飞艳打开水龙头，接了一盆准备洗菜的水，水质清冽。这生动的一幕，出现在远程连线的画面中。
　　“我是北京首批喝上南水的市民，这几年，水碱少了，沏茶香了。”赵飞艳切实感受到南水进京给普通老百姓生活带来的变化。
　　幸福家园小区和郭公庄水厂仅一路之隔，这个水厂正是为迎接南水进京而建。“水厂的水处理工艺和链条是目前国内最先进、最完整的，是名副其实的现代化水厂，其中紫外线消毒、膜处理等技术国内领先。它也是新世纪以来，北京兴建的最大规模供水厂，一期日供水50万立方米，有效缓解京城高峰用水压力，优化市区供水格局。”该水厂副厂长陈宝瑞说。
　　检测人员检测赵飞艳家的自来水浊度，得到0.35NTU（浊度单位）的数值，远优于不高于1NTU的国家标准；还对电导率进行检测，测得电导率折算成硬度相当于每升120—130毫克。
　　北京市自来水集团负责人表示，部分南城地区以前使用的是本地地表水与地下水的混合水，硬度普遍在每升350—380毫克，水碱现象明显。郭公庄水厂以南水为水源，自来水硬度降低六成多，水碱明显减少。
　　自2014年底南水进京，目前北京市累计接收丹江口水库来水达52亿立方米，水质始终稳定在地表水环境质量标准Ⅱ类以上，全市直接受益人口超1200万。
　　北京市水务局副局长刘光明表示，为用好珍贵的南来之水，北京确立“节、喝、存、补”的用水原则。以节约用水为前提，南水优先保障居民生活，七成进入各大自来水厂，供水范围基本覆盖中心城区及大兴、门头沟、昌平、通州等区域。
　　有充足的南水保障，北京市开展了大规模的自备井置换工程，新增130余万市民喝上市政自来水，饮水安全和水质更有保证。除居民用水，剩下的主要存蓄在大中型水库和回补地下水，水资源战略储备显著增加。
　　据悉，1999年至2014年底，北京市地下水水位年均下降1米。南水进京后，地下水位持续下降的局面得到遏制，今年11月底北京平原地区地下水平均埋深为22.9米，与南水进京前相比，地下水位回升2.76米。
　　制图：蔡华伟  
