
南方电网:粤澳同辉 “电”亮湾区

　　2019年是澳门回归祖国20周年，也是中国南方电网公司对澳门供电35周年。截至2019年12月1日，南方电网向澳门输送电量累计达到500.09亿千瓦时，实现对澳供电量的历史新突破；2019年预计完成对澳送电49.5亿千瓦时，送电规模较1999年增长约24倍。
　　在粤港澳大湾区建设全面推进的背景下，南方电网公司多措并举，为促进澳门的长期繁荣稳定发展，提供更优质、更可靠的电力保障。
　　
　　构建匹配大湾区的能源保障体系，开创粤澳电力合作新局面
　　广东对澳门供电始于1984年7月，当时，珠海电网通过110千伏珠澳AB线向澳门供电，年供电量仅有0.47亿千瓦时。1999年，对澳供电量达到1.95亿千瓦时。现在，通过6回220千伏线路、4回110千伏线路对澳门供电，2019年预计全年对澳送电49.5亿千瓦时，年送电规模较1999年增长约24倍。
　　早在2011年，南方电网公司倡议发起了粤港澳电力企业高峰会，通过这一平台建立了粤港澳电力企业的高层沟通联络机制，推动构建完善三地电网沟通协调等机制，迄今已走过8个年头。
　　现如今，粤港澳大湾区的全面建设，对供电可靠性提出了更高要求。目前，南方电网公司已发布服务粤港澳大湾区发展26项重点举措，计划今后五年内在珠三角电网投资超1700亿元，构建与国际一流湾区相匹配的能源保障体系，全力服务粤港澳大湾区建设，持续提升供电可靠性。
　　南方电网公司董事长孟振平表示，为落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》中建设清洁、低碳、安全、高效的能源供给体系的要求，南方电网公司发出倡议，呼吁共同优化粤港澳大湾区能源机构和布局，共同提升大湾区智能电网建设运营和智慧能源开发合作水平，共同开创粤港澳电力全方位合作新局面。
　　珠海供电可靠率全国领先，保障对澳门供电
　　2019年7月2日，国家能源局公布《2018年全国地级行政区供电可靠性指标报告》，珠海以99.989%的供电可靠率位居全国第一。肩负珠澳两地供电重任的南方电网广东珠海供电局，致力于智能电网、保底电网的建设，持续提升对澳门送电保障能力。
　　珠海横琴岛与澳门一衣带水，处在对澳供电的最前沿，目前已投运总长约22公里的电力隧道，隧道内的智能机器人巡检系统开启了国内电缆隧道“机巡+人巡”新模式。横琴岛上的琴韵变电站，是220千伏电压等级的3C绿色变电站，除为横琴新区提供电力供应外，也是南方电网公司对澳门供电电网结构的重要一环，该站采取国际领先的智能运行控制技术，通过技术创新大大降低了故障率。
　　保底电网工程则针对一些关键供电用户，如医院、水厂、电梯间等，采取比常规电网更高的标准进行规划和建设，提升电网供电安全保障水平和快速复电能力，最大限度降低灾害对社会、经济、民生的影响。截至目前，珠海保底电网工程项目已完成28项中的23项，工程全部完成后，将进一步提升在极端恶劣天气下对澳供电的可靠性。
　　推动供用电新规落地，为澳门产业多元化发展添动力
　　距离南方电网广东珠海横琴供电局10公里的粤澳合作中医药科技产业园，是粤澳合作的首个落地项目。
　　为满足产业园的用电需求，2019年6月，珠海横琴供电局配套延伸建设了一座开关站，为其节省投资327万元，减少项目接电时间约45天；2019年7月，供电局了解到产业园仍有5个项目在建后，迅速为其完成了2处开关箱建设，项目送电投运总用时仅35天，为用户节约接电成本212万元。
　　南方电网广东电网公司紧密围绕落实“建设横琴新区的初心就是为澳门产业多元化发展创造条件”的指示和粤港澳大湾区发展的战略部署，推动《横琴自贸区供用电规则》先行先试，自2018年5月1日实施以来，实现自贸区用电办理耗时缩减28.3%，为客户减少报装成本投资约2.6亿元。
　　数据来源：南方电网广东电网公司
