
为了美好新世界
——读杨少衡长篇小说《新世界》
　　在当今红色题材写作潮中，杨少衡长篇小说《新世界》（作家出版社）可列入佳作阵容。作品讲述新中国成立初期发生于闽南一带的反特剿匪故事，具体场景、事件、人物都有一定真实依据，而且作者父亲曾在该地亲身参与同大股匪帮的战斗，作者对这段历史怀有特殊感情。不过，素材仅仅提供一定创作基础，丰富强大的创作生发使作品最终呈现出一个色彩斑斓的世界。
　　该作品主人公侯春生原型是一位侯姓区长，当年为保护公粮牺牲在土匪枪下，临死前将手枪拆卸塞进水中石缝。小说除了展现主人公事迹，还通过描写生活细节，展现他的性格特点和精神力量。小说主人公侯春生工作之余酷爱吹口琴，乃至于全篇琴声不绝如缕。这琴声，是一个不惧牺牲的年轻干部奏响对未来社会的向往，那是一个新的理想的世界，值得为它献身。所以，《新世界》是一部记录革命和革命者初衷的长篇小说，这种初衷是美好和洒满阳光的。
　　应该注意到，侯春生这一革命者形象是具有鲜明个性的新人物形象。侯春生对敌斗争坚决勇敢，义无反顾，同时心地善良温暖，不肯轻易怀疑人、冤枉人，处处替他人着想，为救助孩子和弱者不惜出生入死。在反特形势下，当地出现两个“特嫌”人物，一是前国民党军事科长连文正，近来两次接触过特务分子，但矢口否认；二是带着孩子从外地流落至此的女子徐碧彩，包裹里放有手枪，也曾去找过连文正。侯春生与他们非亲非故，但在证据不足的情况下，一再为他们辩护，这在当时是冒有极大风险的。作者于此塑造了一个可敬可亲的革命者形象。事实证明，徐碧彩确实无辜，连文正当时也确实尚未投向敌对阵营，只是后来犯下严重罪行。在最后时刻，连文正下令枪杀侯春生，但还是被侯春生的人格力量震撼，放弃屠杀百十号运粮民工的计划。侯春生的选择体现出革命的初衷是为了人民，为了人人过上幸福美好的生活，同时，小说通过革命与反革命的较量，揭示出新世界必然要代替旧世界的历史规律。
　　力求写出革命者的鲜明性格和丰富情感，是作者自觉实践的一种美学努力。侯春生口琴技艺并不好，熟人们也喜欢拿他打趣，小说在这些细节之处营造出有趣的修辞效果，增添主人公的亲切感。连文正是小说中另一个颇具新意的角色。他是个不折不扣的敌特分子、反动分子，在新旧政权更替之际，也曾有长时间的徘徊和自我挣扎。他意识到旧政权的覆灭无法避免，因此身为旧军事官吏留在解放区，积极协助解放军化解国民党军伤兵群体造成的威胁，帮助侯春生救下“小猴子”等人。然而，最后为了与儿子“胡萝卜”团聚，他还是重返反革命阵营，走上不归之路。连文正跌宕的个人命运折射出历史进程中错综复杂的一面，丰富了小说的戏剧性和思想余味，引发读者思考。
　　《新世界》一大阅读魅力来自其迷宫般的故事结构，作者为形成这一结构倾注不少心血。实际上，作品中敌机轰炸、土匪出没无常、母亲为保护儿子丧生、干部牺牲在河中、大庙里聚集伤兵、特务空投、抢粮事件等，皆为当时当地真实发生过的事情，作者尽可能打捞这些历史细节，使之成为小说基础，以增强作品纪实色彩和信服力。与此同时，作者又精心设置和挑拣悬疑线索，激发读者好奇心，甚至终局也未化解谜团，留下悬念。能够把这样一部以史料为基础架构的作品写得悬念迭起、引人入胜，体现出作者缜密的逻辑能力、不俗的想象力和高超的叙事技巧。《新世界》结构的用心成就其历史探寻的深入，历史探寻的深入又成就其对精神高度的攀登，从而真正写出前辈们创造、迎接新世界的万丈豪情与精神光芒。
