
从“接力跑”看初心传承（人民论坛）

　　最近，八任书记接力干、任任干出好成绩的浙江省三门县城西村火了。
　　自1957年建立党支部以来，章正合、金积贵、章以齐、叶加法、章宏将、章宏军、章平、章以家等八任书记团结带领党员群众，把一个落后的贫穷村建设成为村庄富强、农民富裕、乡风文明的小康村，打了一个跨越普遍贫困、实现全面小康的漂亮“翻身仗”。总结城西村的经验，“初心”无疑是最重要的一个关键词。
　　初心激发责任担当。一张张住房设计图纸，几任书记接力传递、接续奋斗，圆了村民们的安居梦；禁赌拒腐的两条铁规，几经修订完善成2000余字的村规民约，化作提升村风民风的无形力量……“只要是党组织定下来的事，不管接力到哪届班子、哪任干部手上，都要盯到底，直到见成效。”八任书记一任接着一任干、任任干出好成绩，这一场持续62年的“接力跑”，充分体现了功成不必在我的境界和功成必定有我的担当。群雁高飞靠头雁，八任书记一颗初心连到底、为民实事办到底，成为农村发展“领头雁”的优秀代表，树起了守初心、担使命的榜样。
　　初心凝聚人心力量。我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，人民是我们党执政的最大底气。从“把自己的事全都抛下，把乡亲的事放在最大”的先公后私，到“有事摊桌面、遇事要开会”的民主参与，再到“从未受过任何处分，没有被信访举报过”的廉洁自律，城西村党员干部为乡亲谋幸福的殷殷初心，凝聚起全村百姓强村富民的信心和意志。时间砥砺信仰，岁月见证初心。始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，就能始终得到人民拥护，厚植党和国家事业的民心合力。
　　初心托举制度优势。农村富不富，关键看支部。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，党员干部守初心、担使命，党的领导的政治优势和制度优势才能充分释放出来。回顾城西村的创业史，历任党组织班子始终听党话、跟党走，在每个历史时期都不折不扣地落实好党的方针政策，把乡亲们对美好生活的向往作为奋斗目标，推动城西村实现了从穷到富、由富而强的历史巨变。今天我们强调不忘初心、牢记使命，就要从基层治理各领域各方面各环节体现初心、担当使命，把制度优势更好转化为治理效能，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
　　所有的传承，惟理想信念、初心使命的传承最能持久也最为重要。在城西村，不仅新老干部“传帮带”成为一项传统，培养选拔后备干部也常抓不懈，确保了基层工作后继有人，让初心在薪火传递中持续散发芬芳。党的十九届四中全会提出，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制，这为锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格筑牢了制度根基。教育引导广大基层党员干部坚守初心使命，充分发挥先锋模范、骨干带头作用，一定能进一步夯实基层基础，把党建设得更加坚强有力。
　　“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。”城西村的筑梦故事生动说明，唯有守初心、担使命、永奋斗，方可告慰先辈，方可赢得民心，方可一往无前。光荣属于初心不改、奋斗以行的实干者，光荣属于意气风发、再创辉煌的未来中国。
