
带着感情，为民做事
——追记重庆市国资委信访处原处长余凯
　　农历大雪，仲冬来临。看着黄澄澄的柑橘挂满枝头，重庆市长寿区村民李顺清却怎么也高兴不起来：“橘子很甜，可惜余处长尝不到了。”
　　李顺清口中的“余处长”，是重庆市国资委信访处原处长余凯（上图，资料照片）。2019年7月8日，由于过度劳累引发心跳呼吸骤停，余凯倒在他挚爱的信访工作岗位上，生命年轮定格在第五十二圈。
　　那一天，星期一，天空飘着雨。
　　早上6点多，妻子冉侨发现丈夫脸色极差、直冒冷汗，劝他赶紧去看病。“周一工作多，上午安排完，下午就去看病。”说完，余凯如往常一样早早出门上班去了。
　　临近中午，放心不下的妻子打电话询问状况，余凯说：“我不太舒服，你打车来接我去医院。”没想到，这个电话竟成了夫妻俩最后一次通话。
　　中午12时29分，信访处副处长黄鹏正在吃饭，手机“嘀”的一声响，余凯发来通知：“周四要开主题教育的会，请提前准备发言材料。”黄鹏也没有想到，6分钟后，刚刚还在一起开会、讨论的处长，一头倒在离信访接待室仅有5米多的过道上，再也没有醒来。
　　群众利益，没有小事儿，只有大事儿
　　翻开余凯的履历，工作36年，既简单又不简单：参军21年戍边西藏，信访工作15年服务群众。
　　在他眼里，只要涉及群众利益，没有小事儿，只有大事儿。
　　听到余凯出事的消息，李顺清老人的眼泪唰地流了下来：“他就像我的亲人，在我最难的时候拉了我一把，我才有今天的好日子。”
　　李顺清是一名退伍军人。多年前，他所在的川染厂改制，两口子双双下岗，又逢生病，生活困难。李顺清在部队立过一等功，按政策可享受一定补助，后来因种种原因停发了。无奈之下，李顺清找到重庆市国资委反映。
　　第一次见面，特别和气的余凯给李顺清留下了深刻的印象，“‘老哥，我也当过兵，你是哪年的？’余处长热情得很，这一幕仿佛就在昨天。”
　　余凯先后3次前往李顺清家，并上报市信访办、民政局等多个部门，奔走协调，终于落实了李顺清的相关补助。
　　信访问题解决了，余凯对李顺清的关心并没有停止。在余凯的鼓励下，李顺清流转了几亩地，搞起了果苗种植。如今，李顺清不仅自己干得好，还带动周边村民一起致富。
　　对李顺清来说，这样的经历永生难忘。但对余凯来说，这样的事情实在太多了：处理信访问题1800余件，接待来访群众2万多人次，立功、嘉奖、先进个人、优秀共产党员等荣誉数不胜数。
　　“群众利益无小事。”余凯这么说，也一直这么做。九龙坡区部分群众反映深夜下班回家难，他协调公交集团开通夜班专线；一家企业因火灾烧毁档案无法办理职工退休，他协调市、区有关部门妥善解决；一名企业临时工来反映企业漏交医疗保险问题，他联系企业，把应当享受的养老保险等政策也纳入一并解决……
　　善于作为，不怕难事儿，想着做事儿
　　信访，为民解难，为党分忧。在余凯心中，没有难事儿，只有做事儿。无论事情多难，他都会爽快地接下来，想办法处理好。
　　2017年的一个早上，余凯刚走进信访接待室。100多名退休职工围上来堵住门，情绪激动。
　　“不给个说法，谁也别想走！”一名老人指着余凯的鼻子说。
　　“老大哥，我们坐下来慢慢说。”余凯上前扶住老人，笑着承诺，“您放心，该解决的问题我们一定解决！”他一边招呼大家坐下，一边安排工作人员倒水，并搬来板凳让大家坐。
　　原来，市机电集团下属一个工厂关闭清算，一些退休职工误信谣言，以为原有医保和补贴等得不到保障。现场，有的人拍着桌子，说起粗话。
　　余凯一边劝解，一边认真记着笔记，解释政策。沟通了整整一个上午，老人们才离开。走时，开头发火的那位老人情绪缓和了，信任地拍了拍余凯的肩膀。
　　“余处长对我们企业了解得可真细，现场上了一堂示范课。”机电集团信访办主任余世松说。
　　其实，余凯一直很注重学习法律法规，研究政策，“照着政策念，谁不会？要站在老百姓立场上想，将心比心，带着感情做事。”
　　不过，不发脾气的余凯并非一味退让，在原则问题上他坚持不动摇。近年来，重庆能投集团减少过剩产能，逐步关闭部分煤矿，一些被解除劳动关系的职工提出了一些诉求。经研究，有关部门认为不能突破政策底线。余凯和公司工作人员主动下访，与职工代表耐心座谈，最终化解了矛盾。
　　工作面前，从不躲事儿，主动“揽事儿”
　　重庆市属国企较多，加上中央驻渝企业，共近60万职工，而且还有不少历史遗留问题，信访工作十分繁重。国资委信访处人手紧张，最少时只有5名同志。
　　单位早上9点上班，余凯7点多就到，经常晚上八九点才回家。有时刚躺上床，一个电话过来，他又立即赶回办公室。
　　回到家，妻儿已经睡着。第二天早上，他们“埋怨”余凯。妻子说：“隔一个小时说一次马上回、马上回，害得我把饭菜热了好几遍。”儿子说：“平时，我睡觉的时候，你还没回来，我起床了，你又上班去了。”
　　这样的加班，对余凯来说已是常态。自2004年转业来到国资委信访处，急难险重，没日没夜，余凯从不抱怨。妻子担心他的身体，问他能否换个岗位，余凯说，“再苦再累，总要有人干！”
　　工作繁忙，在家时间少，余凯一直努力弥补家人。周末，只要不加班，余凯总是主动承担家务。妻子不开心的时候，余凯会耐心开导，在家里做起“信访”工作。孩子考试不理想，他也是微笑着鼓励。
　　在同事的印象中，余凯基本没休过年假，唯一一次“破天荒”休年假，是去年儿子考上外省一所大学，他送孩子开学报到。
　　长期加班劳累，余凯患上了病毒性心肌炎。几个月前在妻子一再劝说下，余凯才同意住院。然而，病床上他仍然在工作，上午出院，下午又直奔办公室。
　　去世当天上午，同事们看到他身体不适，问他怎么样，他也只是淡淡地说：“感冒了，没事。”
　　余凯的微信头像，是一条在水里游的鱼，多年来从未更换。有人问他，这头像啥意思？也不换换？“我姓余，和鱼同音，和老百姓打交道，要像鱼和水一样亲。”15年奋战在信访一线，余凯用心用情服务群众，践行一名共产党员的初心使命，直到生命的终点。
