
“淘报”之乐（大地漫笔）

　　很多人都有过“淘”东西的经历，有的喜欢逛市场去“淘”衣服、古玩、旧瓷器、老家具，有的则乐意泡在书店里去“淘”落满岁月尘埃的古书籍，等等。一旦费尽周折或不经意间“淘”到心仪的物件，便会如获至宝、爱不释手。我也时不时地去“淘”，可我偏爱“淘”各种各样的报纸，此所谓“淘报”也。
　　我所说的“淘报”，是把各种各样的报纸找来，一份份、一张张、一版版地翻看，看到合自己“口味”的文章，便将其剪下来，然后按政治、经济、社会、历史、人文等，分门别类地粘贴在一个大本子上。这个经历，恐怕上了点年纪又喜欢鼓捣文字的人都会有。
　　“淘报”习惯于我，已经有些年头。小时候写作文，最抓耳挠腮的就是语言干巴巴。那年月不是每人都订阅得起报纸杂志的，于是学着抄报纸，把报纸上一些好句好词摘抄在小本子上。后来报纸杂志比较普遍了，便开始剪贴。“淘报”淘得时间长了，自然熟稔哪些报纸哪些栏目是“必淘”的“富矿”，从中央级大报到地方报纸，上面都有我经常关注的栏目，每次去看看，都会“淘”到不少“好料”。有时几个小时“淘报”下来，两手尽是报纸上的油墨，但这或许便是“墨香”吧。
　　“淘报”是个颇有趣味的手工活，算是个笨办法。每回“淘”下来，我会暂时积攒一阵子，然后逐篇“咬文嚼字”地看过去，把那些精辟的观点、精彩的语句和生动的事例来个“划重点”，有时还会在报纸边上空白处，即兴写些感悟，乃至一小段读后感之类的文字，剪下来的文章常常因此成了一篇“花脸稿”。
　　每当我看着自己辛辛苦苦“淘”来的报纸，获得感和成就感便油然而生。现在回过头去，看几年前甚至十几二十几年前“淘”来的已经有些发黄的报纸，看着报纸上已经有些模糊不清的字迹，过往的日子就会一幕幕地闪现在眼前，岁月变迁所带来的记忆又会温暖地泛起。这或许就是“淘报”带给我的乐趣，也是“淘报”带给我的力量。
　　“淘报”已然成为我工作、学习和写作的好帮手。与“淘报”相随的是，这么多年来，我也写了不少文章，在报刊上发表了近百篇言论，当中，许多题目、素材和灵感，就或多或少得益于这些“淘报”战利品的启发。
　　如今的年轻人大概不这么去“淘报”了，他们习惯把看到的好文章储存到电脑里。保存之后也是一存了之，不会像我们以前那样去划重点、写感悟，只有“书到用时”才去搜索。还有的干脆有问题就上网，互联网很快便给出答案，然后复制、粘贴，搞起“文字积木”。这样的确省心省事，可我总觉得缺少了点什么。想来想去，觉得也许少了点剪贴的趣味，少了点“黑乎乎”的墨香，少了点“白纸黑字”的温度。
　　如今，我依然保持着“淘报”的习惯，而且还从“淘报”中悟出了人生的况味。
