北斗三号全球服务一周年，核心星座部署完成
信号在天边 应用在身边（权威发布）

　　27日，国新办举行新闻发布会，中国卫星导航系统管理办公室主任、北斗卫星导航系统新闻发言人冉承其，北斗系统工程副总设计师、北斗三号工程卫星总师谢军，北斗三号工程卫星总师林宝军，北斗三号工程地面运控系统总师陈金平介绍北斗三号系统提供全球服务一周年有关情况。
　　2018年12月27日，北斗三号系统正式开始提供全球服务，北斗系统由区域迈向全球。一年来，北斗系统在系统建设、应用推广、国际化发展等方面取得了诸多成果。“北斗信号远在天边几万公里，但是北斗应用其实就在我们身边。”冉承其说。
　　●7箭10星今年完成发射，进入决胜关键阶段
　　北斗卫星导航系统是我国迄今为止，规模最大、覆盖范围最广、服务性能要求最高的巨型复杂航天系统。2009年，北斗三号系统建设启动，经过8年的核心关键技术攻关和产品研发后，于2017年11月5日成功发射首颗卫星。2018年11月19日，建成由19颗北斗导航卫星组成的基本系统，并于当年底提供全球服务。
　　“今年我们又完成了7箭10星的发射，北斗三号所有中圆地球轨道（MEO）卫星完成组网，标志着北斗三号系统核心星座部署完成，进入收官决胜的关键阶段。”冉承其说。
　　北斗卫星导航系统具有性能指标高、技术体制新、国产化程度高、批产组网、用户范围广等特点。系统的研制建设和稳定运行，对质量和可靠性管理、风险管理等提出了极高的要求。
　　“我们通过强化产品多家布局，组织多方同步攻关，极大调动各方资源，为确保北斗三号快速高效组网发挥了重要作用，是推动重大航天工程治理体系和治理能力现代化的有益探索。”冉承其说。
　　经过工程七大系统、400多家参研参建单位、30余万名科技人员的齐心协力，自2017年11月以来，仅用25个月时间，先后圆满完成18次北斗导航卫星发射任务，成功将28颗北斗三号导航卫星和2颗北斗二号备份卫星全部送入预定轨道，创造了中国航天发射历史上高密度、高成功率的新纪录。
　　据介绍，2020年6月前，计划再发射2颗地球静止轨道卫星，北斗三号系统将全面建成。2035年，将建成以北斗系统为核心，更加泛在、更加融合、更加智能的国家综合定位导航授时体系，进一步提升时空信息服务能力，实现北斗高质量建设发展。
　　●6类特色应用服务体系区别于其他导航系统
　　据介绍，北斗系统全球服务能力得到进一步完善，基本服务性能稳中有升，集多种服务能力于一体的北斗特色应用服务体系已经构成。
　　一是星基增强服务方面，相关技术内容已经写入国际民航组织标准，将为民航、海事、铁路等行业用户提供高精度、高完好性服务。
　　二是精密单点定位服务方面，将为中国及周边地区提供动态分米级、静态厘米级的高精度定位服务，满足国土测绘、精准农业、自动驾驶等领域用户高精度服务需求。
　　三是区域短报文通信服务方面，将继承北斗二号短报文服务能力，同时将扩大用户容量、实现终端小型化和低功耗。在体积重量功耗大幅降低后，今后可以进入手机等智能终端中。目前，已启动建设北斗短报文应用服务平台，后续将与移动通信技术结合，为大众用户提供更便捷服务。比如区域短报文服务一次可以发布1000个汉字。
　　四是全球短报文通信服务方面，已经发射搭载全球短报文载荷的14颗中圆地球轨道（MEO）卫星，具备提供全球试用服务能力。
　　五是地基增强服务方面，结合交通、测绘、地震、气象、国土等行业监测站网资源，已建成2000多个基准站，形成全国高精度一张网，提供实时米级、分米级、厘米级等增强定位精度服务。已经在国土测绘、形变监测、精准农业、车道级导航等应用领域开始规模化应用。
　　六是国际搜救服务方面，由6颗中圆地球轨道（MEO）卫星搭载中轨搜救载荷，卫星入网后，将与其他全球中轨搜救系统一起，为全球用户提供更加高效、优质的搜索救援服务。
　　“例如，渔船在作业过程中碰到恶劣天气遇险的时候，搜救终端在触水之后会自动把搜救信号发到卫星上，卫星会把这些信息转发到地面系统。地面系统可以快速计算出遇险者的位置，告诉附近的救援力量快速开展搜救工作。”林宝军说。
　　●国产北斗基础产品出口120多个国家和地区
　　北斗提供全球服务以来，“北斗+”“+北斗”的产业生态体系进一步丰富完善，规模化、产业化和国际化应用再上新台阶。
　　支持北斗三号新信号的22纳米工艺射频基带一体化导航定位芯片，体积更小、功耗更低、精度更高，已实现规模化应用；新一代北斗高精度天线等系列产品完成研发，已具备大规模应用推广条件；国外主流厂商也纷纷推出支持北斗三号新信号的基础产品。
　　随着5G商用时代的到来，北斗正在与新一代通信、区块链、人工智能等新技术加速融合，与交通运输、农林牧渔、电力能源等传统应用领域业务的融合也不断深化。
　　“交通运输部建设运行的营运车辆动态监管系统，入网车辆已超过650万辆，正在向铁路运输、内河航运、远洋航海、航空运输及交通基础设施建设管理方面纵深推进。在庆祝新中国成立70周年阅兵仪式上，无论是在装备方队、空中梯队，还是步兵方队，北斗的高精度定位都得到广泛使用。”冉承其说。
　　此外，国产北斗基础产品已出口120多个国家和地区，基于北斗的土地确权、精准农业、数字施工、智慧港口等，已在东盟、南亚、东欧、西亚、非洲等得到成功应用。
　　国际标准也在快速推进。北斗全球信号技术指标基本完成验证，计划明年进入国际民航组织标准；支持北斗三号新信号的首个5G移动通信国际标准成功立项；正在开展北斗中轨搜救载荷相关标准文件制定和入网测试；首个北斗船载终端检测标准通过国际电工委员会审议。
