
长征五号遥三运载火箭发射飞行试验任务取得圆满成功

　　本报海南文昌12月27日电  （记者冯华、刘诗瑶）记者从国家航天局获悉：27日20时45分，长征五号遥三运载火箭在中国文昌航天发射场点火升空，2000多秒后，星箭分离，将实践二十号卫星送入预定轨道，发射飞行试验任务取得圆满成功。此次任务，主要考核长征五号火箭总体方案、各分系统方案的正确性、协调性，对后续航天任务的相关关键技术进行验证。
　　长征五号运载火箭是我国运载火箭升级换代重要工程，作为我国首型大推力无毒无污染液体火箭，创新难点多，技术跨度大，复杂程度高。火箭采用全新5米芯级直径箭体结构，捆绑4个3.35米直径助推器，总长57米，起飞重量约870吨，近地轨道运载能力25吨级，地球同步转移轨道14吨级，地月转移轨道运载能力8吨级，整体性能和总体技术达到国际先进水平。本次任务的成功，意味着我国具备发射更重航天器，或将航天器送向更远深空的能力，是实现未来探月工程三期、首次火星探测等国家重大科技专项和重大工程的重要基础和前提保障。
　　实践二十号卫星是地球同步轨道新技术验证卫星，将验证东方红五号新一代大型卫星平台关键技术，并实施多项新技术验证工作。
　　（相关报道见第二版）
