莱比塘铜矿纳税额位居在缅外资企业前列，累计培训8000多人次，打造出有机融合的经济生态圈——
“实实在在体会到中国企业带来的实惠”

　　位于缅甸西北部实皆省蒙育瓦地区的莱比塘铜矿是“一带一路”标志性示范项目之一，由中国万宝矿产公司经营。该项目是亚洲最大湿法炼铜项目之一，生产周期约30年。万宝矿产公司高度重视履行社会责任，大力推进社区帮扶和发展计划，围绕铜矿打造出一个有机融合的经济生态圈。
　　“莱比塘铜矿实现了‘五方共赢’，包括中方企业、缅方合作伙伴、缅甸政府、周边社区、公司员工都从项目获得长期稳定的收益，对缅甸国家经济发展、民众生活水平的提高有着深远意义。”缅甸前选举委员会主席丁埃对本报记者说。
　　“环境控制方面完全经得住考验”
　　莱比塘铜矿使用的各种设备均为全球采购，技术水平、工艺水平和管理水平世界领先，纳税额位居在缅外资企业前列。在矿区控制中心大屏幕上，记者看到各个生产流程的工作情况。在深达90米的巨大矿坑里，一辆辆巨型工程车在“之”字形的道路上攀爬，将矿石往外运输。控制中心根据现场情况及时调度车辆设备，提高采矿效率。莱比塘铜矿通过提质增效实现高质量发展，2018年阴极铜产量首次突破10万吨，2019年阴极铜产量达到12万吨。
　　在堆矿场上，经过粉碎和筛选的矿石被整齐堆放在地面上。“莱比塘铜矿采用国际公认最为环保的湿法炼铜工艺，在环境控制方面都经过国际资质认证，完全经得住考验。”铜矿现场负责人说，随着各方逐步加深对项目的了解，莱比塘铜矿的产品质量得到越来越多国家的认可。
　　在矿区，废石被整齐堆积起来，每一层斜坡都种植了乔木、灌木和小草，远望就像梯田。为了保持良好的自然环境，莱比塘铜矿持续对项目区内及周边社区的地表水、地下水、空气、噪声、土壤等进行监测，并随着生产设施的完善逐步增加新的监测点。据介绍，项目聘请国际权威环境测评机构编制了环境管理和环境监测计划、环境与社会影响评价报告等，采用国际高标准环保要求和严格的环保措施，力求最大程度降低环境影响。
　　“公司注重绿色可持续发展，坚持边开采、边复垦的原则建设绿色矿山，累计完成复垦面积36万平方米。如今，第一层灌木丛已长到一人多高。”铜矿现场负责人指着远处的山坡对记者说，“铜矿还不断提高数字化管理水平，利用北斗系统监测废石场边坡的稳定性等。”
　　“朋友们都特别羡慕我在莱比塘铜矿工作”
　　在莱比塘铜矿一角的现代化冶炼厂，巨大的行车将一排几十片铜板从电积槽中吊出，进行冲洗、剥离、打包，几十位缅甸员工在生产线上紧张有序地忙碌着。
　　“我现在是助理工程师了。除了检测生产指数、各项溶液指标外，还与中方工程师一起查看生产情况。如果发现机械故障，简单的就现场维修，大的问题报告维修车间进行维修。”谈起自己的工作，助理工程师妙杜十分自豪。妙杜毕业于曼德勒技术大学机电专业，2012年来到铜矿，“几年来，我在铜矿得到深入的理论和实操培训。在这里工作，不仅能掌握先进技术，而且未来有上升空间。再过两三年，我就能成为工程师。”
　　目前，莱比塘铜矿项目共有缅甸员工3500余人，占员工总数的90%，累计为8000多人次进行过各种专业技能培训，已有156名缅甸员工走上各层级管理岗位。作为五级员工，妙杜的月工资远远高于当地平均工资水平。他掏出手机，向记者展示一栋小楼的照片。“家里正在盖房子，差不多要4万美元，都是我攒的工资。朋友们都特别羡慕我在莱比塘铜矿工作，学校的师弟还向我打听铜矿何时招聘、要在技能上做好哪些准备。”
　　傍晚时分，园区大门附近一间屋子里灯火通明，里面坐满了正在学习汉语的员工。同时，一个占地约4万平方米的职业学院已经初现雏形，公司计划开办一所国际职业技术学院，持续为员工提供专业化、体系化的职业技能培训，推动项目所在地职业教育发展，为项目周边的经济社会发展提供人才和技术支撑。
　　“与中国企业一起迎接更美好的明天”
　　自建成以来，铜矿不仅推动缅甸经济发展，更给当地民众带去大量实惠。万宝矿产公司践行“共商、共建、共享”理念，携手铜矿项目周边30多个村庄走上富裕道路。为改善项目周边民众生活条件，万宝矿产公司及其合作伙伴设立了社区社会发展专项基金。截至2019年底，项目已累计投入约800万美元，用于修路、通水、通电、教育、医疗卫生等多个领域，显著改善了铜矿周边社区的基础设施和居民生活水平。
　　记者来到蒙育瓦地区的甘多新村时，村民们刚结束了一天的工作，手里提着安全帽、饭盒和刚买的水果，笑容灿烂。村民波貌说：“村里有上百户人家，以前种地栽树、靠天吃饭，现在很多家里都有人在铜矿工作，有了稳定收入，村子里通电通水，还有学校和卫生所，生活比以前幸福多了。”
　　“授人以鱼不如授人以渔，村民们最期待的是提高谋生技能。只有结合当地经济特点，发展与村民生活息息相关的产业，才能真正吸引村民。”铜矿现场负责人说。项目与村民多次沟通，最终“因地制宜”推出了一套农业与畜牧业相结合的产业循环经济图，建设了一系列中小企业项目，包括运输队、采石队、建筑队、木工队、砖厂、蛋鸡养殖场等，解决了当地800余名村民的就业问题。
　　蒙育瓦地区的吴温穗带领村民建立了首个自动化、规模化的5万只标准化规模蛋鸡养殖场，销售所得利润全部分配给参股村民。吴温穗说：“养殖场每天能卖3000美元的鸡蛋，村民们都盼着每三个月的分红呢！”吴温穗在万宝矿产公司的扶持下建立起养殖场的上下游产业链，扩大养殖场规模，带动更多村民共同致富，“中国企业让我们过上了好日子，教会我们生存之道。我也会继续带领村民与中国企业一起迎接更美好的明天。”
　　如今，莱比塘铜矿周边有了热闹的小镇。夜幕降临，广场上响起音乐，商贩穿梭于人群中，村民们悠闲地散步。不少村民还热情地领着记者去参观中方援建的学校、村委会、消防站等。中方员工熟悉地喊着村民的名字，大家唠着家常，就像是一家人。甘多新村村长埃凯说：“村民们实实在在体会到中国企业带来的实惠。”
　　（本报缅甸蒙育瓦电）
