
国际媒体点赞中企海外亮丽成绩单（外媒看中国）

　　中企承建的东非最大光伏电站正式投入运营，中企投资澳大利亚风电项目首批风机并网发电，中企承建孟加拉国项目管道陆海定向钻穿越告捷……近期中国企业“走进去”硕果累累，国际媒体纷纷点赞中国企业为推动各国经济发展、改善当地民众生活所作出的重要贡献。
　　12月26日，由中国铁建股份有限公司（中国铁建）承建的莫斯科地铁阿米尼站至终止区间中线隧道实现贯通。至此，中国铁建承建的首个莫斯科地铁项目隧道实现全部贯通。得益于中方的管理标准、技术和设备，中国铁建莫斯科地铁项目团队克服天气寒冷、地质复杂等困难，提前3个月完成项目所有隧道贯通任务。中国铁建根据俄罗斯水文地质条件为工程专门制造的5台盾构机更成为俄罗斯媒体关注的重点。俄罗斯卫星通讯社称，莫斯科此前仅使用德国生产的盾构机，此次中国制造的盾构机获得了俄罗斯相关领域专家的认可和信任。
　　11月9日，中国土木工程集团有限公司投资建设的尼日利亚首个铁路车辆组装厂在尼西南部奥贡州卡焦拉镇举行奠基仪式，该项目将为当地创造约5000个直接和间接就业机会。尼日利亚《今日报》近日在报道中引用该国副总统奥辛巴乔的话说，中国企业的到来使尼修建现代化铁路成为可能，中企提供的低息贷款更是尼日利亚的最优选择，同时中企在施工过程中还为尼培养了大批人才。
　　英国《非洲报道》杂志的文章认为，中国企业的高效落实能力使其能够获得不断增长的非洲基础设施建设市场。从启动谈判到破土动工，中国企业行动快速，凸显其相对其他竞争对手的关键优势。中国给非洲提供的从融资、施工到资源开发相配套的全包解决方案，也是其他国家难以做到的。
　　海外高科技领域也涌现出越来越多中企身影。西班牙《世界报》日前就5G技术合作采访了中国企业华为，文章援引华为高管的话说，由中国技术支撑的西班牙5G网络将成为“欧洲最佳”。华为还参与了西班牙电信在整个拉丁美洲的业务，为西班牙电信提供相关技术和设备支持，成为其拉美业务的“坚实后盾”。葡萄牙国家新闻通讯社近日也报道称，葡萄牙电信运营商NOS公司已经与华为展开技术合作，在葡萄牙北部城市马托西纽什建设5G网络。NOS公司首席执行官米格尔·阿尔梅达表示，马托西纽什成为葡萄牙首个5G网络全覆盖的城市，是葡萄牙电信史上的里程碑。
　　英国《非洲投资者》杂志网站日前刊文称，过去10年，中国手机制造企业传音已经成为非洲智能手机市场的领导者。传音从2008年开始专注于非洲市场，2018年该公司在撒哈拉以南非洲地区销售了1.24亿部手机，在非洲市场份额已接近50％。文章认为，非洲的智能手机市场竞争激烈，但为满足非洲客户的特定需求而设计的设备很少，传音较早认识到了这一点，推出的产品适销对路，成为其在非洲取得成功的关键。
　　中国智能手机厂商在印度发力，使得手机行业成为印度经济发展的新亮点。印度《铸币报》报道说，小米、OPPO、vivo等中国智能手机厂商不断在印度建厂并扩大生产规模，让印度逐渐成为全球智能手机零配件供应基地之一。印度手机与电子协会的报告指出，印度过去4年新设立的智能手机工厂超过120家，创造了至少45万个就业机会，其中大部分由中企投建。目前，印度已经成为继中国之后第二大智能手机制造国。
　　（本报北京、莫斯科、阿布贾、新德里、约翰内斯堡12月27日电  记者李锋、颜欢、龚鸣、屈佩、姜宣、苑基荣、李滢嫣）
