成功对接市场  激活内生动力 
海南定安：“一丰一创两带三争”模式助力脱贫攻坚

　　2019年11月8日，由国家发展改革委地区振兴司指导，国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心、江苏省对口帮扶支援合作工作领导协调小组办公室联合主办的“2019消费扶贫市长论坛”在江苏省苏州市举办，会上共发布了19个全国消费扶贫典型案例。海南省定安县凭借“一丰一创两带三争”的良性循环模式入选为消费扶贫典型案例，成为海南省唯一一个成功入选并荣获2019年全国消费扶贫典型案例奖的市县。
　　
　　近两年来，为打赢脱贫攻坚战，海南省定安县结合当地实际，积极调动社会力量，成功探索出“一丰一创两带三争”消费扶贫模式。“一丰”是指通过丰富扶贫产品种类，尽可能地满足市场消费需求，为消费者提供多样选择。“一创”是指为农户创新制作收款二维码，开展线上交易，让“农户”直接变“商户”，既方便了贫困户，又能以此作为脱贫依据，方便数据梳理。“两带”是指通过帮扶人带动贫困户、致富带头人带动贫困户，引导、指导贫困户发展特色种养业，帮助贫困户联系买家，促进贫困户稳定增收。“三争”，即鼓励广大群众争做消费扶贫达人，积极购买扶贫农特产品；争做爱心帮扶先锋，踊跃结对帮扶贫困群众；争做爱心扶贫代言人，传播消费扶贫正能量，构建“人人参与消费扶贫、人人支持消费扶贫、人人宣传消费扶贫”的社会扶贫新格局。
　　在“一丰一创两带三争”消费扶贫模式下，为了让贫困户生产的农产品能够与市场成功对接，定安县根据当地实际情况，采取了多项措施。通过借助“互联网+消费扶贫”公益平台——海南爱心扶贫网，将定安黑猪、走地鸡以及芋头等一批优质农特产品在海南爱心扶贫网集中上架销售，并积极号召党员干部及各界爱心人士参与到“互联网+消费扶贫”中。线下销售方面，则发动乡镇、学校和企业食堂、县招待所等相关企事业单位定期定点向贫困户采购农产品，并根据农产品特点和收获时间，在城区和乡镇实时举办“爱心扶贫大集市”活动。
　　在“一丰一创两带三争”消费扶贫模式带动下，截至今年年底，定安县发改委联合县供销联社共举办13场大型消费扶贫活动。目前，通过海南爱心扶贫网，定安县累计总销售额为510万元，累计总销量位居全省第5名。初步统计，全县共有1047户贫困户、23家合作社、1家集体公司、15家涉农公司组织农副产品70多个品种参与消费扶贫活动。2019年1—10月线上线下累计交易额达313万元，受益贫困户404户。
　　数据来源：定安县委宣传部
