
让文物活起来大有可为（文明之声）

　　核心阅读
　　对于一个国家来讲，让文物活起来可以增进文化认同，坚定文化自信，凝聚发展力量。
　　对于一个城市来讲，让文物活起来可以找回老城记忆，体现城市精神，提升城市魅力。
　　对于一个乡村来讲，让文物活起来可以感受地域风情，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。
　　文物的活力在于融入生活、回归社会、服务人民。让文物活起来大有可为。
　　
　　中华文化多元一体的格局是独一无二的，中华文明绵延不断的生命力是独一无二的，开放、融合、转化是其薪火相传、生生不息的鲜明标志。文物是5000多年中华文明的亲历者、见证者、幸存者，每一件文物无不经历了风霜雨雪而倍显珍贵，每一件国宝都期待着世人打开尘封秘密、重现璀璨光彩。
　　习近平总书记强调，“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。”对于一个国家来讲，让文物活起来可以增进文化认同，坚定文化自信，凝聚发展力量。对于一个城市来讲，让文物活起来可以找回老城记忆，体现城市精神，提升城市魅力。对于一个乡村来讲，让文物活起来可以感受地域风情，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。
　　这些年，基于文物资源作为历史文化的承载者、国家形象的“金名片”、推动发展的“助推器”的特质，让文物活起来，日益成为党和国家持续关注的文化重策，日益成为文物工作对标提质的中心任务，日益成为普通百姓常挂嘴边的热门话题。
　　文物场所，可以成为国家客厅。世界遗产西湖之畔齐聚二十国集团领导人，北京故宫见证中美元首历史会晤，曾侯乙编钟为龙象之舞合奏齐鸣，亚洲文明展闪亮亚洲文明对话大会，中法元首豫园夜话传递开放胸怀，每一帧都是高光时刻。
　　文物资源，可以赋能高质量发展。从哈尼梯田到水乡乌镇，从大运河文化带到粤港澳大湾区，文物工作都有“文明如水”的最美画面，都有“润物无声”的能量输送。
　　文物创意，可以点亮美好生活。实施“文物+”战略，与教育互动，与科技联姻，与创意嫁接，与旅游相融，与消费结合，博物馆热了，“萌萌哒”文创产品火了，科技+文物沉浸式体验红了，传统村落人气旺了，红都瑞金脱贫了。
　　文物活起来，可以让文物故事家喻户晓。前有《我在故宫修文物》“复活”技术、《国家宝藏》明星演绎，后有《如果国宝会说话》“快速充电”、抖音创意视频“文物戏精大会”翩翩起舞，娓娓讲述文物传奇的前世今生。
　　文物活起来，可以带来广泛社会参与。百度“用科技传承文明：AI博物馆计划”起航，“保护长城 加我一个”公募活动探路，山西文明守望工程全面铺开，深圳大湾区文化遗产联合实验室组建成立。
　　文物活起来，可以释放更多政策利好。从推动文创产品开发到“互联网+中华文明”，从发布文物建筑开放导则到博物馆馆藏资源著作权、商标权和品牌授权操作指引，从激发博物馆创新活力到健全社会参与机制，文物活化利用政策不断创新，推动改革的积极因素不断增多。
　　文物的活力在于融入生活、回归社会、服务人民。让文物活起来大有可为。有三组数据最有说服力：推动76.7万处不可移动文物和1.08亿件/套可移动文物实现数字化展示全覆盖，让海量文物不被“锁起来”，而是“展出来”；2018年全国11.3亿人次走进博物馆，红色旅游人数超过13亿人次，红色旅游收入超过4000亿元，可见消费需求巨大；抖音创意视频“文物戏精大会”三天播放量高达1.2亿次，“约会博物馆”微博话题累计阅读量16.5亿人次，“5·18”国际博物馆日中国主会场活动话题24小时点击量5.9亿次。可见，发展潜力、消费需求、市场价值巨大。我们乐意张开双臂，为文物领域活化利用+社会参与，提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共赢发展。
　　站在新的历史起点，文物领域活化利用+社会参与的大门只会越开越大。我们愿意乘势而上、顺势而为，让文物活起来行稳致远、进而有为。
　　让文物活起来，政策是导向，社会是主体，市场促探索。要坚持保护优先、保用结合、以用促保、精准施策的总体思路，增强文物领域制度安排和政策供给的主动性、针对性、有效性，提升社会参与的荣誉感、安全感、获得感。厘清政府和市场、政府和社会关系，更好履行文物部门的宏观指导和监管督察职责，更加彰显文博单位的保护研究和公共服务功能，充分发挥社会参与、市场机制在文物领域资源配置和活化利用中的重要作用，实现社会主体、市场主体由辅助到支撑的重大转变，提供多样化的文化产品，成就高品质的文化体验，促进高质量的文化消费。要以海纳百川的胸怀和智慧，广泛动员社会参与，多措并举搭建平台、释放利好，鼓励地方探索，尊重基层首创，最大程度释放文物活力。
　　继续推进更高水平开放共享。构建国家文物资源数据信息统一开放平台，面向社会全面、平等、有序开放文物资源数据信息，建立国家文物资源数据信息名录公布和开放清单制度。改善文物领域活化利用+社会参与的营商环境，营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的良好环境，探索要素有序自由流动、资源安全高效配置、社会深度持续参与，形成保护和发展良性循环，实现文化魅力和综合效益共融共生。
　　更好促进融合发展。支持文物领域活化利用+社会参与创新机制、重构链接、扩展平台、丰富要素。推介文物领域研学旅行、体验旅游、休闲旅游精品线路，做强文旅融合发展品牌。以大数据、信息共享、跨界创意与融媒传播为重点，支持各方力量运用市场机制发展文物+信息化领域的共享经济、场景服务和新兴消费，最大限度释放文化消费活力。探索加强民间收藏文物保护利用，促进文物市场活跃有序发展，推进文物流通领域登记交易制度试点。建设国家文物保护利用示范区，探索社会力量参与国有不可移动文物使用和运营管理，鼓励依法流转取得属于文物建筑的农民房屋及其宅基地使用权。
　　不断提升社会参与便利化。全面实行政府文物权责清单制度，推行文物行政许可标准化，做到审批更简、监管更强、服务更优。保持文物法律政策的稳定性和连续性，明晰社会参与的法律规制、优惠政策和各方权益，健全文物用途管制制度，实行社会参与文物保护利用准入前国民待遇加负面清单管理制度，划定文物保护利用的红线和底线，让社会力量进得来、留得住、能发展。整合科技、人才、资本优势，打通资源、创意、市场全链条，策划文物金融扶持计划和文物创业创意人才扶持计划，撬动社会资本和金融资本更多投入，推进文物活化利用的协同创新、成果转移和社会共享。
　　积极支持大湾区同步建设让文物活起来的先行示范区。粤港澳大湾区是中国开放程度很高、经济活力很强、创新氛围很浓的先行区域之一，事关中国经济未来图景的想象和期望。文化创新是建设国际一流湾区和世界级城市群的核心要素。大湾区山水相连、文化相通、人缘相亲、民俗相近，文物资源丰富，历史联系紧密，合作基础扎实。“内地与港澳深化更紧密文化关系安排协议”以及“文化遗产领域交流与合作更紧密安排协议”积累了政策储备。广东推介了4条大湾区文化遗产游径，串联湾区遗产，打通文化经脉。鼓励支持大湾区在让文化遗产活起来、深化内地与港澳文化遗产合作领域创新实践、率先示范，在海上丝绸之路保护与申遗、明清海防遗址保护和历史建筑活化利用、青年文化之旅、文化遗产旅游5个方面优先突破，以文化遗产传承发展作为融汇大湾区各类要素、业态的燃爆点，激发文化创新创造活力，使湾区空间布满创意元素、社会充满人文关怀。
　　国家文物局正在牵头制定让文物活起来、扩大中华文化国际影响力的政策文件，欢迎社会各界专家为文物保护利用贡献更多的智慧和力量，让文化遗产更具“颜值”，让文化遗产倍增美好！
　　（作者为国家文物局局长）
　　制图：蔡华伟
