
李二满卖鱼

　　李二满是首批住进安置房的。
　　安置房在大深山里千挑万选出的一块盆地上。四山合抱，溪水绕山。十几个单元的安置房建造得错落有致。整个安置房可容纳几百人。二满这样的贫困户都住了进去。
　　好长一段时间，大家都陶醉在这梦中都想象不出的房屋里。抚抚墙壁，摸摸地板，滑溜溜的，生怕划了。经济宽裕一点的还会置办些新家具。
　　一段时间的拾掇打理，每一户都有点城里人家的感觉了。大伙儿于是清闲了一些。清闲的同时，也深感这屋子内，尚缺点什么。想去拔一棵菜，园子遥远；想掏几个鸡蛋，鸡窝不在身边；想储一点粮食，瓦缸扔了。
　　一天早上，荣香在楼道口放了一筐自炸油条，六岁的儿子喊：“卖油条啰！”一会儿，油条被一扫而光。
　　荣香对面的七婶说，你卖油条我弄点豆浆来配。
　　七婶买荣香的油条，荣香买七婶的豆浆。有时油条、豆浆直接互换。
　　没过几天，各种吃食在一家家安置房中出现，渐渐齐全丰富。
　　白菜、萝卜、魔芋、豆腐……一家一个品种，在安置房广场四周有序摆开。张婶子的白菜换李婶子的萝卜是一斤换一斤，换周嫂子的魔芋是四斤换一斤。廖婶子显然是忙坏了，因为她的豆腐，老爷爷老奶奶们喜欢；她的豆干豆豉豆腐乳，有独家秘方，老少皆爱。但廖婶子并没因需求多而抬价，一直守住最初的换法。老人孩子谁要是帮了她一把，走时定会送一把香喷喷的豆豉。
　　李二满从这种情景中受了启示，也看到了商机。夜晚，他躺在床上想：这个山沟一下子竖起这么多楼，楼内一下子住进这么多人，开个店肯定有生意。他想开个小卖部，开一药店，开一理发店，开一洗衣店，开一修指甲店……他想了长长一串。二满也明白，想得再多自己也只能开一个店。
　　他向包联干部老兰说出想开店的想法。老兰愣住了。这不仅是一个资金问题，更重要的是能力问题：李二满长得人高马大，但他文化水平低。
　　不过，李二满也有他的可贵之处。
　　他虽四十了，但有一身使不完的劲儿，那双又大又蛮的手永远闲不住。他看不起那些天天袖着手东晃西逛的人。
　　李二满前前后后跟了老兰几天，最后妥协说只卖鱼，因为他太喜欢吃鱼了。再说卖鱼简单，电子秤自动算账。老兰答应了。但问题是进鱼需要本钱，这个钱哪里来？李二满先开口了，要老兰借他钱。他说万一卖鱼赔了，他早起晚归去老庄子放羊挣钱还给老兰。
　　“那你现在为啥不去老庄子放羊挣钱？”老兰问。
　　“一个单身汉子，整天在山沟里和羊一起，太孤独。这里热闹。”
　　老兰听后沉默了一会儿，没有回答借还是不借。三天后， 老兰用拉鱼的专用设施为李二满弄了两百斤活鱼。
　　二满快速地在安置楼房前的小河上拦起一个小水渠，下端用一块大大的竹篱笆围住。
　　开头那天老兰亲自坐镇，教二满如何使用电子秤。用电子秤，二满半天学会了。
　　二满日夜守在河边，一边逗鱼一边卖鱼。五天不到，一渠鱼卖完了，他把卖鱼的收入一分不少地报告给老兰。老兰没说赚了还是亏了，又去弄了两百斤鱼。
　　第三次进鱼时，二满对老兰说：“我还你钱吧！”老兰盯着他问：“你不卖鱼了？”二满不解地问：“为啥不卖呀？”老兰未回答，转身又去进鱼了。
　　在第六次进鱼的时候，老兰说可以还他钱了。李二满把卖鱼所得的钱全部掏出。老兰拿了其中一小部分，然后对二满明明白白地交代：“我的钱你已经还清了，以后挣的全是你自己的了。”二满攥着一把钱愣在那里，他不相信自己已经挣了这么多，他还想塞给老兰一些，但老兰早已跨上摩托车不见了人影。
　　老兰再一次光顾，是让二满跟他去进鱼，并交代以后都由二满自己去进货。
　　李二满学会了进鱼。同时，他在卖鱼的过程中也学会了互通有无：老张头笑说想吃鱼但没钱，二满说，把你的花生米拿点儿来换。这个先例一开，二满家里鸡蛋、大米、大豆、小豆等等都有了。
　　二满的卖鱼生意做得越来越大。二满的日子也过得越来越充实，越来越快乐。
