外交部发言人——
愿继续同吉方深化各领域合作

　　本报北京12月27日电  （记者韩晓明）外交部发言人耿爽27日表示，中国同吉尔吉斯斯坦关系正处于历史最高水平，已成为相互尊重、友好合作、互利共赢国家间关系的典范。中方愿继续同吉方深化各领域合作，推动中吉关系不断取得新成果。
　　在当日的例行记者会上，有记者问：25日，吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫举行年度记者会表示，吉中双边关系水平持续提升。作为吉最大投资来源国，中国帮助吉实施了许多民生项目。吉尔吉斯斯坦将全力推动吉中关系高水平运行。中方对此有何评价？
　　耿爽表示，中国和吉尔吉斯斯坦是友好邻邦和全面战略伙伴。近年来，在两国领导人关心和推动下，中吉关系取得长足发展。双方政治互信不断提升，共建“一带一路”成果丰硕，人文合作蓬勃开展，安全合作不断深化。“中吉关系处于历史最高水平，已成为相互尊重、友好合作、互利共赢国家间关系的典范。”
　　耿爽说，近年来，两国在共建“一带一路”框架下实施了南部电网改造、奥什医院、比什凯克市政路网改造等一系列重大民生项目，为当地经济社会发展和民生改善作出重要贡献。中方愿继续同吉方深化各领域合作，推动中吉关系不断取得新成果，更好造福两国人民。
