庆祝中华人民共和国成立七十周年大型成就展
现场观展人次突破三百万

　　本报北京12月27日电  （记者杨昊）记者27日从国家发展改革委了解到，“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”自9月23日在北京展览馆开展以来，观展人数连创新高。截至12月27日，现场参观人数突破300万人次，达到303.2万人次。
　　展览开幕以来，社会各界观展热情持续高涨。在“线下”展览火热的同时，“线上”展览也热度不减，目前网上展馆点击量已接近1.4亿次。
　　展览以开辟和发展中国特色社会主义道路、建设社会主义现代化国家为主题，沿着“时光隧道”全方位立体化呈现新中国成立70年来中国共产党领导中国人民发愤图强、艰苦奋斗实现的伟大跨越，清晰展现党的领导和我国社会主义制度集中力量办大事的政治优势，深刻揭示新中国70年巨变背后的深刻道理。
　　“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”由国家发展改革委会同中央宣传部、中央军委政治工作部、北京市委联合举办。按照计划安排，展览将于2019年12月31日17：30闭展，闭展后观众还可以点击网上展馆（guoqing70.cctv.com），足不出户观看永不落幕的线上展览。
