
沂蒙山歌代代传

　　麦黄开镰季节，我回到家乡山东临沂。看山看水看巨变，乡音和一首首难忘的歌曲响在耳边。
　　沂蒙山人生来爱唱歌。在这块土地上，曾经诞生了《跟着共产党走》《沂蒙山小调》《沂蒙山区好地方》《愿亲人早日养好伤》《谁不说俺家乡好》《我的家乡沂蒙山》等经久传唱的歌曲。我出生在上世纪五十年代，就是听着这些歌曲长大的。
　　此刻，当那些熟悉的旋律再次在耳畔响起，我仿佛回到那个年代，走进一个个难忘的故事……
　　1940年6月，为迎接中国共产党成立十九周年，驻沂南县东高庄的抗大一分校学员沙洪和王久鸣，创作了《跟着共产党走》（又名《你是灯塔》）。这首歌很快在沂蒙山根据地传唱开来，鼓舞着抗日战场上的军民。歌词简洁明了，极富感染力，曲调铿锵有力，斗志昂扬。“你是灯塔，照耀着黎明前的海洋。你是舵手，掌握着航行的方向……”
　　还是1940年，抗大一分校文工团的李林、阮若珊等，根据中国共产党和人民军队带领人民艰苦翻身求解放的现实，采集、创作出《反对黄沙会》。人们纷纷传唱。新中国成立后，此歌曲在原来基础上作了修改、完善，最终定名为《沂蒙山小调》。“沂蒙山上好风光”也通过这首歌渐渐地深入到人们的心中。
　　如今，这两首歌曲的发源地沂南、费县，已是物阜民丰。费县白石屋村已成为著名旅游地。一批批年轻人来到这里，或参观，或宣誓，或在纪念碑前合影，或唱着“沂蒙山小调”载歌载舞。
　　1961年，在这块土地上，八一电影制片厂为纪念孟良崮战役而拍摄了影片《红日》，并创作了主题歌曲《谁不说俺家乡好》。这首歌唱红了大江南北。走在蒙阴县孟良崮战役指挥部旧址的路上，忽然传来这首歌：“一座座青山紧相连，一朵朵白云绕山间，一片片梯田一层层绿，一阵阵歌声随风传……”原来是镇上的老年合唱队正在表演节目。
　　一名在沂蒙山区征战中负伤、被沂蒙儿女抢救过来的革命老兵，说自己最爱唱的是《愿亲人早日养好伤》。他多次动情地说，“从某种意义上讲，我们的胜利，是老区人民特别是沂蒙山区人民用小米喂出来的，用担架抬出来的。我永远也忘不了沂蒙老姐姐们的恩情。”
　　沂蒙山歌代代流传，歌曲创作的主题也要与时俱进。在兰陵县代村，作为全国新时代新农村建设领军人物的王传喜，最大的心愿是在壮大集体经济的基础上，为老百姓做更多的实事。新时代沂蒙“赞歌”的源泉，就是像王传喜这样的共产党人，他们让沂蒙山歌传唱不衰！
　　而今，再次踏上这片土地，到处都是质朴勤劳的家乡人民，到处都是欣欣向荣的劳动场面，到处感受着沂蒙山歌里的美好风光。七十年来，我的家乡沂蒙山已经发生巨大的变化。八百里蒙山沂水，曾是“四塞之崮、舟车不通、外货不入、土货不出”之地，然而，沂蒙山区目前已基本实现贫困人口脱贫，让人振奋。
　　这沂蒙山的景，怎么看也看不够；这沂蒙山的歌，怎么听也听不厌。乡情难忘，我的心底永远萦绕着那首《我的家乡沂蒙山》：“我的那家乡沂蒙山，高高的山峰入云端。泉水流不尽，松柏青万年……鲜艳的红旗飘扬在沂蒙山。”
