交通运输部有关负责同志介绍2019年交通运输发展情况
这一年，出行更温暖，物流更高效（权威发布）

　　12月27日，交通运输部有关负责同志在国新办新闻发布会上介绍了2019年交通运输领域发展情况，并就降低物流成本、推广发行ETC等问题回应了社会关切。
　　全年公路水路领域降低物流成本约800亿元
　　“降低物流成本是交通运输供给侧改革的重要任务。预计到今年年底，全年公路水路领域可量化措施能够降低物流成本约800亿元。”会上，交通运输部新闻发言人、政策研究室主任吴春耕现场算了一笔“细账”——
　　推动降低涉企收费，减轻企业负担。持续推动降低过路过桥费用，指导各地全面推广高速公路差异化收费；优化落实鲜活农产品运输绿色通道和ETC非现金支付等一系列优惠政策。2019年，预计减免货车通行费564亿元左右。同时，规范港口、班轮企业的收费行为，全年减少相关收费约34亿元。
　　深化“放管服”改革，降低制度性成本。推进落实普通货车“三检合一”，推进道路货车网上联网审批审验，加快发展无车承运人，全年减轻企业负担约23亿元。
　　提高运输效率，以增效促降本。加快推进多式联运型货运枢纽、物流园区以及港站枢纽集疏运体系建设，推进城市绿色配送示范工程建设，全年降低物流成本约158亿元。
　　调整运输结构、推进“公转铁”“公转水”也是降低物流成本的一项重点举措。会上，交通运输部运输司副司长蔡团结介绍了最新进展：京津冀及周边地区建成了21条铁路专用线；在长三角沿海主要港口，大宗货物的铁路水路运输占比由2017年的75.6%增长到今年第三季度的84%；前三季度，70个多式联运示范项目共完成集装箱多式联运量382万标准箱，累计开通线路390余条，与公路运输相比，降低物流成本约112亿元，减少能耗153万吨标准煤，减少碳排放397万吨。
　　明年9月底前，具备条件的乡镇、建制村将全部通客车
　　让具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车的“两通”目标，是交通领域脱贫攻坚的“硬任务”。到目前为止，全国所有具备条件的乡镇和建制村全部通了硬化路；具备条件的乡镇、建制村的通客车率分别达到99.64%、99.45%。
　　“截至11月底，全国具备通客车条件但是尚未开通的乡镇有115个、建制村有3008个。”蔡团结表示，交通运输部将加强政策资金支持，确保在2020年9月底前，让全部具备条件的乡镇、建制村通上客车，让农民群众“出家门、上车门、进城门”。
　　会上，吴春耕还介绍了过去一年交通运输领域完成的几件民生实事：275个地级城市实现交通一卡通互联互通，极大方便了百姓出行；出台了《关于深化道路运输价格改革的意见》，6—14岁儿童可在乘坐长途大巴和农村客运时享受半价优惠，优惠不再以身高为标准；出台《交通运输新业态用户资金管理办法（试行）》，规定共享单车等新业态企业原则上不再收取用户押金，保障了公众利益。
　　吴春耕告诉记者，明年交通运输部还将推行9件民生实事：实施乡道及以上公路安全生命防护工程15万里、改善危桥3000座；推动交通一卡通全国通用和便捷应用；新增100个“司机之家”；建设改造高速公路和普通干线公路公共厕所等。
　　今年ETC客户净增1.2亿，严禁通过任何方式强制安装
　　近段时间，部分地区在推广发行ETC（电子不停车收费系统）过程中出现了强制安装、悬挂不恰当标语、占用车牌信息等不规范行为，引发了不少关注。
　　对此，交通运输部公路局局长吴德金在会上作出明确回应：“严禁通过以任何方式强制或变相强制安装ETC，严禁以任何方式对非ETC车辆通行高速公路或者办理涉车业务设置障碍。”“除ETC车道外，每个高速公路收费站都留有人工收费车道。我们将结合收费站交通量及人工收费车辆占比变化，采取多种方式保障人工车道快速通行。”
　　吴德金同时也表示，推广ETC是取消高速公路省界收费站的一项重要内容，有利于提高运输效率、降低物流成本，特别从发达国家经验看，如果ETC安装率达不到一定比例，快捷通行就无法实现，“今年以来，交通运输部会同相关部门指导各地大力推动ETC发行工作。截至12月23日，全国ETC客户累计达到1.97亿，比去年同期净增1.2亿，增长了157%；全国高速公路ETC平均使用率超过71%，同比增长28个百分点，通行效率明显提高。”
　　“目前ETC发行情况总体是好的、进度是快的。对近期发生的几起案例，交通运输部掌握信息后，立即督促整改，有关地方部门也都第一时间采取了措施。”吴春耕表示，下一步将始终坚持问题导向，改进工作、完善制度、提升服务，把好事办好办实，让群众更满意。
