
龙岩：红土地，正青春

　　山林掩映下，古田会议旧址静伫。“古田会议永放光芒”8个大字，在阳光下熠熠生辉。九十载光芒闪耀，给了闽西大地怎样的精神力量，当下又焕发出怎样的时代气质？
　　“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。”再访红色闽西，一路思索，一路感悟。
　　不甘人后有劲头
　　地处闽西，龙岩多山。大山曾挡了龙岩人的路，却抑不住他们的劲。“闹革命走前头，搞生产争上游。”闽西红土地上，始终有一股发展不甘人后的劲。
　　开山铺路，数字见证豪迈。
　　自1957年鹰厦铁路贯通漳平后，到21世纪以来掀起高速公路、高速铁路建设热潮，龙岩先后建成通车里程673公里的7条高速公路、营业里程744公里的7条干线铁路（其中3条高铁）和1个机场，实现县县通高速、乡乡通干线、村村通客车。山峦叠翠中，红色苏区变身“绿色枢纽”。
　　产业谋划，大山里有格局。
　　从上杭山沟中走出的紫金矿业，眼下正布局全球。在非洲刚果河流域，集团投资的卡莫阿卡库拉铜矿正在紧锣密鼓建设中。
　　26年前的紫金矿业，还只是上杭县的矿产公司，凭借丰富的紫金山金铜矿资源，靠山吃山。日子过得滋润，可紫金矿业不想待在“舒适区”，2005年毅然迈出国门，搏击国际市场。如今的紫金矿业，位列全球有色金属企业前十。
　　龙头起，产业活。立足自身禀赋，龙岩构建起有色金属、机械装备、文旅康养等六大产业。2018年，地区生产总值2393.3亿元，财政总收入296.8亿元，分别为新中国成立初期的300多倍、3000多倍。
　　改革创新有勇气
　　夜幕降临，武平县东留镇的公路上，依旧车流不息。
　　一盆盆名为“富贵籽”的观赏花卉，正被装车运往沿海市场。它们来自周边山林，林下种植、林下采摘，年产值超过3.5亿元。
　　花香飘远，“富”留当地。这一切，都得益于2002年开始的集体林权制度改革。林改前，“要致富，偷砍树，一夜变成万元户”；林改后，“管好自家山，看好自家林”，林下“花开富贵”，变绿成金。
　　红色基因赋予了龙岩人不惧牺牲的刚强勇毅，也给了他们不惧难题的创新勇气。从水土流失治理的“长汀经验”到“林改第一县”武平，从行政审批服务的“龙岩标准”到新型职业农民培养的“龙岩模式”，闽西红土地瞄的是难题，破的是困局。
　　过去，因为开发企业办证手续繁琐等原因，购房人从交房到拿证少则几月、多则数年。龙岩梅林新村福乐花园小区的产权证，一拖就是20多年。2018年9月，业主们不得不向新任市委主要领导写信诉苦。
　　“我们不能再等，先走一步看看。”今年5月，龙岩在中心城区推行不动产登记改革。新建商品房项目，住权与产权同步，“交房即交证”。龙岩从此又多了一项改革“第一”，领跑福建，闻名全国。
　　忠诚干净有担当
　　10万儿女参军，2.36万烈士牺牲——闽西大地，浸润着鲜血、镌刻着忠诚。“听党话、跟党走”，是龙岩人的红色基因。
　　“红土先锋”，是龙岩打出的党建品牌。700多个工作室，就为了解决群众身边的件件小事。
　　龙岩公交公司“红土先锋党支部工作室”，听到市民反映某小学没有直达公交车的“吐槽”后，马上开通了51路“党员示范线路”公交车。“为群众做好一件件小事，心近了，先锋作用也就体现了。”工作室负责人欧月萍这样理解“先锋”的涵义。
　　这里的正风肃纪，不惧硬骨头。
　　公款存储，利益纠缠大，以权揽储等乱象多。龙岩率先“亮剑”，出重拳专项整治，定制度斩断利益链条。全市300多亿元公款存储行为有效规范，每年通过竞争性存储使国有资产保值增值10余亿元。
　　2018年9月，首届“中国廉洁创新奖”授予龙岩。龙岩市纪委负责同志表示，“敢于啃硬骨头，这是龙岩人应有的担当。”
　　毛泽东同志曾在这里写下名句：“一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光”。90年过去，这里春光依旧，红土地，正青春。
