“人民星云”项目正式启动
“人民一号”卫星明年1月发射

　　本报北京12月27日电  （记者谷业凯）“人民星云”项目启动仪式暨“人民一号”卫星发射新闻发布会27日在京举行。人民数据管理有限公司联合中科光启空间信息技术有限公司在会上共同启动了“人民星云”项目，它将为各行业提供高时效、低成本、更便捷的基础空天信息，不断提升空天信息在经济社会发展、大众生活、国际服务等方面的服务保障能力。
　　据了解，“人民星云”是集卫星研发装配、卫星测控接收、专属星座定制、遥感信息服务为一体的卫星和大数据全产业链项目，将成为我国首家达到数据每月更新的商用卫星服务体系，填补了卫星遥感领域的空白。经国家有关部门批准，项目计划于2020年1月15日在太原卫星发射中心通过长征系列运载火箭发射“人民一号”卫星。
　　“人民星云”还将致力成为卫星遥感大数据及人工智能产业高地。会上进行了多个项目的签约，包括建设中国科学院人民星云空天信息研究中心、四川省广元市“智慧农业大数据中心”，与宁夏回族自治区中卫市共建“商业卫星大数据产业基地”、冠名“秭归脐橙一号”卫星签约等，这些项目对于卫星数据的推广应用、卫星产业和大数据发展具有重要的示范意义。
