青海互助县农民李洪占63年义务植树8万余株
一定让乡亲们看到绿（德耀中华）

　　从青年到暮年，他的脚步踏遍家乡的秃岭沟壑。一生植树守绿，荒山终于变绿海。他是青海省互助土族自治县蔡家堡乡后湾村农民李洪占（见图，资料照片）。从23岁入党时栽下第一棵树至今，63年间，他义务植树8万余株133公顷。今年，86岁的他，获得“全国诚实守信模范”称号。
　　在蔡家堡乡后湾村，从山顶向下望，盘山公路旁树木林立，层林尽染。可在李洪占儿时记忆里，整座大山几乎看不到绿色。有一年端午节，按当地风俗要在大门上插柳枝，可后湾村只有两棵树，李洪占不得不跑到很远的村子去摘柳条。树，太稀罕了！
　　23岁入党，李洪占做的第一件事就是种树。他在亲戚家砍了几根树枝，小心翼翼栽到院子里，树竟然活了！从此，他一到春天就早上6点起床，扛着树苗拿起铁锹出门种树，天黑才回家。
　　有村民开始嘀咕，凭你一个人，能种多少树？李洪占说：“我这一辈子就要种树，一定让乡亲们看到绿。”
　　蔡家堡乡土质贫瘠，常年干旱，浇水困难。李洪占想尽办法，掘土窝存水，挖水渠引水，用架子车拉水……成活的树苗越来越多。村民们被李洪占感动了，有人说：“李洪占用汗水养活了山里的树木”。
　　春去秋来，李洪占先后在马莲滩等10余条沟岔栽满杨树和松树，周边十几面山坡栽种柠条。一到夏天绿树成荫，村民们觉得呼吸都舒服多了。
　　“洪占洪占，占大坡，哪里有地都占着种树”，久而久之，“占大坡”成了李洪占的绰号。李洪占笑笑说：“我种树是为国家。”
　　李洪占的孙子李积彪小时候看到山上有两棵杏树，还结了果，想移到自家院里。李洪占发现，严厉批评道：“树是给国家种的，不是给咱们自己种的！”可李积彪心里知道，这两棵杏树是爷爷在城里捡回的杏核，费尽心力才长成的。
　　村民李积录曾跟着李洪占种树，他们带着生产队7个年轻人到下浪沟种树，要翻过好几个山梁。“肩扛树苗上山，我们扛20斤，他扛40斤。一个来回十公里，一干就是一天。饿了吃口干馍，渴了在溪水边上喝两口水！”李积录说。
　　这几年，上了年纪的李洪占实在扛不动树苗了，就开始种柠条。秋后，李洪占上山采柠条种子，再拿到家里晾晒。七八麻袋种子经过两个月晾晒、去壳，只剩两麻袋。家里人多次劝他不要再劳动了，但他闲不住。
　　1982年，李洪占代表后湾村去县里参加植树造林表彰大会，领奖时听人说：“黄河上游植被受到破坏，下游就会受灾，作为共产党人，有责任保护好植被”。李洪占没读过书，不识字，但他把这话牢记在心。
　　63年来，李洪占参加过生产队组织的植树造林，后来响应“要致富多种树”号召，再后来他又在全乡第一个响应退耕还林。1999年，互助县林业站组织村民上课，李洪占现身说法，指导大家怎么保湿种树。
　　去年年底，后湾村整体搬迁至塘川镇，家人以为李洪占总算要歇下来了，没想到他又开始规划种树新路线。“以前是从山上往山下种，今后就从山下往山上种。”
　　手上布满老茧，指甲缝里塞满泥土。从白土荒山到千亩绿地，李洪占用了一生的时间。他说：“种一天算一天，只要还能拿得动锨，就继续种。”
