
抓住数字化时代机遇

　　在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀下，品牌利好政策频出，建构并推进品牌战略，推动中国品牌迈向全球价值产业链中高端的历史时机已经到来。
　　一是数字技术企业迅速成为领先品牌。2019年Brandz最具价值中国品牌前15位中，以阿里巴巴、腾讯为代表的互联网企业已经成为中国乃至全球最具价值和影响力的品牌。2019年Brandz最具价值中国品牌50强中，新上榜企业共7家，其中6家都来自互联网技术公司。
　　二是平台企业成为品牌共建共享共治的重要力量。在数字技术发展的浪潮下，品牌是否满足市场需求的衡量方式从市场调研逐步进化为大数据探知。年轻消费者发现品牌的优先渠道从广告、现场演示和促销逐渐转为搜索、推送和社交网络。品牌的维护也从单一的售后服务转变为与消费者不断的反馈、沟通和服务。
　　这种趋势下，品牌建设越来越依赖数字平台。其优势在于：其一，具备规模优势，推广品牌效率高，已成为品牌推广的主导渠道；其二，平台虽有可能出现销售假货等损害品牌建设的行为，但也有评价、定级、举报制假窝点等大量与品牌建设相关的正面积极内容；其三，平台具备精准探知用户需求和推送的能力，使品牌影响力更加个性化。
　　三是对于传统企业而言，数字化营销是保护、发展品牌的战略选择。从2012年到2017年的中国广告收入分布来看，网络广告收入增幅最大。同时，数字平台在品牌营销方面的业务触角也逐步整合为策划、广告和销售的一体化服务。
　　面对数字化时代的机遇与挑战，中国企业创建品牌更要“借东风”而上，我们具备以下几个优势：第一，“数字品牌”正在形成；第二，我国互联网用户数量和人均上网时长均为全球之最；第三，平台创建品牌的优势突出，小众消费也能形成商业模式；第四，作为传统的制造业大国，产业互联网的潜在优势全球领先；第五是中华民族传统文化底蕴深厚，可转换内容极为丰富。
　　综上所述，网络和数字时代，影响品牌成长的主要因素出现变化，企业需要制定符合时代的创品牌守品牌发展品牌战略，开辟更高质量更高效益的发展空间。
