
“让更多菲律宾民众拥有学汉语的机会”

　　菲律宾教育部和中国孔子学院总部日前在菲首都马尼拉签署协议，明确在未来5年内联合选拔培养300名菲律宾本土汉语师范教育硕士，以推动当地汉语教学持续发展。
　　根据协议，菲律宾教育部将从菲公立中学选拔300名本土汉语教师，分五个批次，进入由中国孔子学院总部和菲律宾红溪礼示大学联合在该校设立的汉语师范教育硕士专业学习。学习时间为两年共6个学期，其中2个学期赴福建师范大学学习，其他4个学期在红溪礼示大学学习。取得硕士学位后，这些菲律宾本土汉语教师将回到原中学任教。
　　菲律宾教育部长莱昂诺尔·布里奥内斯表示，随着菲中友好关系不断发展，越来越多菲律宾青年意识到学习汉语的重要性。同时，外语教育也是一个国家高质量教育体系中的重要组成部分。即将启动的联合培训项目着眼于提高菲律宾本土汉语师资水平，扩充师资力量，对菲律宾汉语教学工作意义深远。“希望通过共同努力，推动汉语在菲律宾的普及，让更多菲律宾民众拥有学汉语的机会。”
　　中国驻菲律宾大使馆文化参赞田善亭表示，教育领域合作是中菲双边合作的重要方面。相信这一联合培训项目将进一步推动菲律宾公立中学的汉语教学发展，为更多菲律宾民众开启学习中国语言、了解中国文化的大门。
　　菲律宾教育部汉语项目督导章石芳表示，此次联合培训项目将极大推动汉语教学工作在菲展开。“语言是民心相通的一扇重要窗口，汉语的普及将增进菲中人民之间的友好情谊。”
　　据悉，2011年起，汉语列入菲律宾公立中学选修外语课程之一，标志着汉语课程正式纳入菲律宾国民基础教育体系。目前，菲律宾全国共有11个区域、93所公立中学开设汉语课程，约有1.1万名公立中学学生学习汉语。
　　（本报曼谷电）
