
上海探索推进职业院校股份制改革

　　本报上海12月18日电  （记者姜泓冰）近日，上海公布《上海职业教育高质量发展行动计划（2019—2022年）》。未来3年，上海将探索推进职业院校股份制、混合所有制改革，试点建设政府与企业共建的职业院校，并完善中职—高职—应用本科—专业学位硕士应用型人才培养体系。
　　根据计划，上海将推动5年一贯制职业院校建设，支持区政府举办与区域产业发展密切对接的高职院校；探索推进职业院校股份制、混合所有制改革，试点建设政府与企业共建的职业院校；通过政府购买服务、委托管理、合作共建等方式，鼓励、支持、推动企业和社会力量参与职业教育。为深化产教融合，将支持学校和企业等方面依法采取市场化、专业化、社会化机制运作，在生产性实训基地建设等方面深化合作，构建职业教育与经济社会发展联动机制。
　　在构建应用型人才培养体系方面，到2022年，上海将建成80个中本贯通专业，250个中高贯通专业，20个高本贯通专业，完善中职—高职—应用本科—专业学位硕士应用型人才培养体系。“双师型”教师占专任专业课教师总数达到60%。建设500门职业教育在线开放课程，建设100个现代学徒制试点专业。
