内蒙古包头白云鄂博矿区——
3万居民喝上净化水

　　本报包头12月18日电  （记者陈沸宇、吴勇）半年来停水近200次，最长的一次连续停水3天，却没有一个居民打电话投诉，为啥？“因为我们之前都知道，建净水厂要赶工期。大伙都盼着今天，随着净水厂落成通水，喝上放心的净化水。因为改造管网而停水，我们理解！”内蒙古包头白云鄂博矿区居民刘润生，一语道破缘由。
　　白云鄂博矿区拥有我国最大的铁—氟—稀土综合矿床，地下水中的氟、微生物和其他矿物质成分严重超标，不适合饮用。
　　在白云鄂博矿区居民家中，最“年轻”的供水管网已经使用了40年，因为跑冒滴漏严重，时常停水，所以家家户户都备着存水的水桶、水缸。今年上半年，过去一直由企业负责的“三供一业”，即供水、供气、供暖和物业，转交地方政府管理。吃水难、水难吃的两大难题，成了当地政府迫在眉睫需要解决的第一件民生大事。
　　7月7日，白云鄂博矿区第一座净水厂破土动工。在政府的大力推动下，净水厂于12月18日落成通水。针对目前当地3000立方米的日用水量，净水厂设计日处理能力为9000立方米，即使水源地停止供应水源，也能满足3万矿区居民3天的不间断用水。经检测，水出厂时的12项主要指标完全符合饮用标准。
　　打开水龙头，刘润生做的第一件事，就是烧了一壶水，泡上一杯好茶，然后接了满满一大盆，把鱼缸里的水也换了出来。“人喝上了好水，让我的鱼跟着沾沾光……”他高兴地说。
