中国公众科学素质促进联合体成立
打造社会化科普新引擎

　　12月18日，中国公众科学素质促进联合体成立大会在北京举行。在中国科协倡导下，125家具有重要影响的企业、媒体、学会、高校、科研文化机构共同发起该联合体，探索中国科普事业新模式，打造社会化科普新引擎。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，科学技术和创新也迎来前所未有的大发展。科学素质对促进人的全面发展、服务人民美好生活、推动我国向科技强国进军，具有越来越重要的意义。实现科学普及的全面价值，归根到底在于促进全民共享，努力破解不平衡、不充分的主要矛盾，满足人民群众对美好生活的向往；不断推进世界共享，让平等获得知识的权利为各国人民自由享有，共同应对环境危机、重大疾病、科学伦理等人类面临的共同挑战。
　　长期以来，我国科普工作实行政府主导模式，为公民科学素质从低起点快速提升到8.47%，接近创新型国家门槛起到了关键作用，充分彰显中国特色社会主义的制度优势。同时，也可借鉴世界主要科技强国的经验。这些国家虽然没有政府主导的自上而下的科普动员系统和科学传播组织体系，但依靠社会内生动力，高校、企业、科技社团等各类社会机构自发积极参与科学传播。如剑桥、牛津、哈佛等世界一流大学的传播团队都不少于几十人，基本上每个院系都有负责传播的职员，英国皇家学会、德国马普学会、美国科学促进会等科学机构都提供免费科学传播服务，对于提升公众科学素质、激发创新动力发挥了重要作用。
　　中国公众科学素质促进联合体顺应时代发展大势，掀开中国科普的崭新一页，将构建新时代社会化科普大生态，推动科普价值向经济、社会、文化、生态等领域全方位拓展，优化国家创新体系，融入全球创新网络。
　　此外，中国公众科学素质促进联合体以搭建社会化科普平台、发展公益性科普事业、繁荣科普产业、扩大优质科普供给、举办科普表彰奖励、开展国际交流合作等为战略重心。在成立仪式上，各成员单位共同发布《中国公众科学素质促进宣言》，奏响提升公众科学素质的新时代强音。
　　会议推选第十二届全国政协副主席、中国科协名誉主席韩启德为首任理事长，中国科协副主席、书记处书记孟庆海为执行副理事长。韩启德表示，将牢记使命，恪尽职守，为推动我国科普事业创新发展、服务国家和人民做出贡献。中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记怀进鹏出席开幕式并致辞。华为、科大讯飞、中核集团、航天科工、腾讯、中国华能、三快在线（美团）7家单位向中国科技馆发展基金会下设的公众科学素质促进专项基金捐赠3700万元，专门用于发展社会化科普事业。相关部委、各发起单位代表等约400人出席大会。
