阿卜杜拉·吾拉西木——
扎根红土地 开出团结花

　　噗！一团火焰从炉中蹿出，羊油滋滋作响。
　　阿卜杜拉·吾拉西木（见图，本报记者戴林峰摄）有节奏地翻转着成把的肉串，信手抓起一小把孜然，均匀撒下，香气扑鼻。这间充满烟火气的阿布拉江烤肉王餐厅，距江西省南昌市中心八一广场仅300多米，食客络绎不绝。
　　很多人并不知道，眼前这位拥有44家连锁店的维吾尔族汉子，曾一度为生计沿街叫卖。
　　阿卜杜拉常说：“我的每个店面都是民族团结的窗口。这些年，如果没有汉族兄弟的帮助，我在南昌什么都干不成……”
　　融 入
　　2002年9月，阿卜杜拉和妻子坐了5天5夜的火车硬座来到南昌。由于没搞清客货运的时间差，夫妻俩刚下车便遭遇窘境——托运的320斤葡萄干还在运输途中，兜里只剩40元现金。
　　幸好，周围的热心人伸出援手，这个递瓶水，那个送炒粉，帮着夫妻俩在火车站里度过了3天。
　　昆仑山北麓、塔克拉玛干沙漠南缘，戈壁绿洲上的新疆和田墨玉县是阿卜杜拉的故乡。1997年，随亲戚来内地闯荡，阿卜杜拉先后辗转江苏、浙江、江西等地，售卖饱满味甜的新疆葡萄干。“两块钱一两”，成了阿卜杜拉学会的第一句汉语。
　　“兄弟，你家新疆哪的？”“两块钱一两。”“还卖别的干果吗？”“两块钱一两。”……
　　“那时候经常答非所问，没少出洋相”，阿卜杜拉自嘲。但是，这并没有成为阿卜杜拉与人沟通的障碍，被逗乐的市民反而热情地帮他招呼生意。
　　“顾客看我大老远来，从不还价，有的付完钱还说声‘谢谢’。”这些细节让阿卜杜拉感受到了脚下这片红土地的温度。
　　刚在南昌落脚时，因为手头紧，阿卜杜拉一时没找到合适的住处。南昌市有关部门得知情况后，委托做房产中介的吕庭杨帮他们夫妻俩安顿好，还应允阿卜杜拉赚了钱再交房租。
　　南昌夏天雨水不少，干果生意进入淡季，如何找到新营生？
　　一次偶然的机会，阿卜杜拉遇到一位卖煎饼的大姐，“她的生意非常好，看我不容易，就把摊饼手艺毫无保留地教给了我，分文未取。”2007年，学成后的阿卜杜拉在南昌火车站广场支起了煎饼摊，从此逐渐在南昌站稳了脚跟。
　　扎 根
　　“跟好人交朋友，你的花儿会盛放。”这句维吾尔族的谚语，阿卜杜拉时常挂在嘴上。
　　2010年，南昌市对火车站周边环境进行综合整治。面对城管的撤摊要求，阿卜杜拉一度很不理解。南昌市公安局西湖分局民警徐勇上门做阿卜杜拉的思想工作，耐心讲解相关政策。
　　“摆摊不是长久之计，有了店面才能在南昌扎下根。”徐勇的话使阿卜杜拉意识到了进店经营的重要性，并在不久后租下了一家店铺经营烤肉生意。自此，生意走上正轨。2017年，阿卜杜拉注册成立了餐饮管理公司，如今已拥有44家连锁店、员工240多人。
　　“办理开店手续，市场监管、税务、城管等部门给我开了绿色通道，安排工作人员帮我办理证照。他们经常跟我说，要好好干，做出品牌；有困难，大家一块想办法。”提起开店的历程，阿卜杜拉有说不完的话。
　　走进阿布拉江烤肉王餐厅，仔细留意便会发现，烤炉设在室内，长长的烟囱直通三楼房顶。“我们每个月都定期清洗。烤羊肉容易冒烟，谁也不想一开窗就乌烟瘴气的。”粗中有细的阿卜杜拉说。
　　“阿卜杜拉不仅生意做得好，更难得的是总为他人着想。”烤肉店附近的商户张继宗告诉记者。因为公共厕所距离较远，周边的商户平时解手很不方便。今年8月，阿卜杜拉利用装修餐厅的契机，把自家店里的卫生间改造成临街开门，让大家都能免费使用。
　　“帮助别人，也给自己树立了形象。我的每一个门店，都要做民族团结的窗口。”阿卜杜拉表示。
　　回 馈
　　“新疆和江西，都是我的家，一样的家，一样的亲。”阿卜杜拉说。
　　为带动更多乡亲增收致富，在江西和新疆两地党组织的支持下，阿卜杜拉挑起了和田籍务工经商人员管理服务工作队队长的担子。对有意愿来内地务工的乡亲，阿卜杜拉先安排到自己餐厅跟班，学习烹饪、烧烤等技能，并为表现优异者提供无息创业基金。阿卜杜拉还投资数万元，与西湖区丁公路街道合作创办国家通用语言培训中心，目前已举办六期培训班，200多人参加培训。
　　曾在阿布拉江烤肉王餐厅做过服务员的如则托合提夫妇，去年从和田老家来到南昌，经过一年多学习，今年5月选择“单飞”，开了一家属于自己的烧烤店。“租门面、搞装修，都是阿卜杜拉一手帮我弄的，还提供了两万元启动资金。”谈起眼下的生活，如则托合提非常满意。
　　扎根红土地，开出团结花。通过南昌市民族宗教事务局穿针引线，阿卜杜拉与一些困难户结成对子，逢年过节都会带着新鲜的羊肉和慰问金走访看望。餐厅员工们还自发成立志愿服务队，资助贫困学子，慰问孤寡老人，并到南昌市第十七中学为新入学的西藏班学生宣讲民族团结第一课。
　　今年国庆节当天，丁公路街道在阿卜杜拉的餐厅举办了“同吃国庆面暨观看国庆阅兵活动”，共有100多名外来务工人员参加。
　　“在党员兄弟的帮助下，我顺利开了店，生意越来越好，我也想像他们一样。”阿卜杜拉在入党申请书中这样写道。经过党组织的培养考察，今年8月，阿卜杜拉终于如愿以偿，“能在革命老区成为一名共产党员，我倍感荣幸。”
