
创名牌要当好“四个角色”

　　拥有国际品牌的数量和质量，体现了国家的经济实力和科技水平，也彰显了民族文化的生命力和时代价值。
　　第一，企业要成为品牌建设的“主力军”。加强品牌建设，对于国家经济转型、产业升级、形象塑造、民生福祉，都具有重要战略性意义，是一项全局性、系统性工程，功在当代，利及千秋。企业是品牌建设的主体，需要以更高的政治站位、更广的发展视野、更强烈的使命担当，创造品牌，呵护品牌，擦亮品牌。
　　第二，企业要成为工匠精神的“传承者”。品牌建设不是一日之功，不会一蹴而就，也不可能一劳永逸。它需要矢志不移的努力，专心致志的精研，恒久不变的坚守，才能把平凡做成非凡，把精致做到极致。企业创造品牌，除了要以市场需求为导向，精心谋划，精准定位，精心操作，更重要的是要靠强化职业操守传承工匠精神，靠全流程质量控制体系培育工匠精神，靠利益引导机制涵养工匠精神，靠先进技术和严格制度管理秉持工匠精神。
　　第三，企业要成为创新文化的“弄潮儿”。创新是品牌历久弥新、长盛不衰的秘笈。任何畅销品牌都有它的生命周期，而企业如果无法通过创新勇立潮头，就可能被淘汰出局。只有创新，才能满足市场的新期待，才能服务消费的新需要，才能引领潮流的新走向。我们既要创造新技术、设计新产品、提供新服务，也要打造新模式、发展新业态、催生新时尚。用创新满足需求、引领需求、创造需求，带给市场更多惊喜，带给消费者更好体验。
　　第四，企业要成为文明交流的“代言人”。当今中国，正在以更加开放的姿态拥抱世界，我们与国际市场的融合度、匹配度越来越高。越来越多的中国企业走出国门，在更广阔的空间配置资源，开拓市场，延长创新链、产业链、价值链。品牌是文化的载体，文化是品牌的灵魂。品牌的竞争，实质上也是一种文化的交流、文明的对话。没有高度的文化自信，就没有在国际竞争中的品牌自强。作为企业，我们要以高度的文化自觉，创造出一大批代表中华优秀文化的品牌，在国际市场上扩大影响力、提高认可度、增强竞争力，彰显品牌背后的中国精神、中国志气、中国力量。
