
追求高端高质 擦亮国家名片

　　如今，中国轨道交通装备制造业站到了世界前列，中国中车品牌得到全社会的充分肯定。中国中车不断推出新技术、新产品、新服务，全力将高铁打造成为永不褪色的“国家名片”，让中国速度惠及世界，让中国品牌唱响全球。
　　创新驱动，打造高端高质之本。自主创新是自主品牌的根本所在。中车的品牌发展动力来自创新。我们聚焦“交通强国、铁路先行、装备支撑”，实现了从“跟跑并跑”到“并跑领跑”的重大跨越，高铁动车成为中国一张亮丽的“国家名片”。2020年，一系列更高速度、更智能化、更节能环保的创新成果将陆续问世，全球目光将再次聚焦中国创造、中国速度，感受中车品牌的魅力。
　　品质取胜，打造高端高质之基。实体经济的基石是产品品质。中车把“高端化”确定为五大战略任务之一，大力塑造高端高质的品牌形象。高铁成为“国家名片”，正是由于它在诞生之初就深深植入了高端高质的基因。中车将不断聚焦未来高端制造的发展态势，努力做到“全球行业引领、国企改革先锋、高端装备典范、走向世界名片”。以“大国重器、产业引擎”为己任，努力建设成为以轨道交通装备为核心，多元发展、跨国经营的世界一流企业集团，带动我国高端装备走向世界。
　　品牌塑造，打造高端高质之形。软硬实力的匹配才能造就一个受人尊敬的品牌。中国中车站在战略的高度上多年厚植精进、塑造品牌，实现了品牌“四变”：品牌意识从“无为而治”向“奋发有为”转身；品牌修为从“外形塑造”向“内外兼修”推演；品牌眼光从“中国中车”向“中车中国”超越；品牌理想从“最受赞赏”向“受人尊敬”迈进。
　　以“连接世界，造福人类”为使命，中国中车将致力于在全球范围内分享创新模式和成功经验，让轨道交通更好地改善人们生活，为构建人类命运共同体作出积极贡献。
