
共建品牌强国 共享美好生活

　　新中国70年，既是一部中国经济快速增长、人民生活显著改善的历史，也是一部中国企业蓬勃发展、民族品牌整体跃升的历史。从新中国成立之初“几乎什么都不能造”，到成为拥有全部工业门类的国家，从品牌凤毛麟角到知名品牌不断涌现，中国制造和中国品牌的发展壮大，折射出新中国70年的伟大成就。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视自主品牌建设，从贯彻落实新发展理念到推动经济高质量发展，从总书记作出“三个转变”重要指示到设立“中国品牌日”，我们建设品牌强国比以往任何时候都更有信心、更有底气、更有力量。
　　近年来，中国品牌建设取得长足进步，“国潮流行”成为时尚，“国货崛起”势不可挡。但是，我们也要清醒地看到，中国品牌在国际上真正叫得响的还不多，与中国作为全球第二大经济体、第一制造业大国的地位很不相称。究其原因，主要有4个方面：
　　一是品牌意识不强。一些厂家只是一朝拥有、不求天长地久，宁肯做代工生意，甚至模仿、“山寨”他人产品，也没有勇气打造自己的专属品牌，结果长期徘徊在价值链低端，赚的都是“辛苦钱”。
　　二是品牌质量不高。创品牌需要工匠精神，精益求精、追求极致，否则虽有自主品牌也难获认可。我们的一些品牌与国外产品的差距看似细微，但这些细节却直接关乎用户体验，最终影响到品牌形象和市场竞争力。
　　三是品牌定力不足。任何产品只有经受市场洗礼才能赢得一席之地，每个享誉世界的品牌都需要长时间的磨砺培育。但我们不少厂家在品牌建设上却耐不住寂寞，只想立竿见影，这样的心态不可能打造出百年品牌。
　　四是品牌环境不佳。品牌打造不仅仅是生产厂家自己的事情，还需要外部环境的支持。近年来，我国在打击假冒伪劣、保护知识产权等方面取得了长足进步，但是仍然存在侵权收益高、违法成本低的问题，这势必挤占自主品牌成长空间，挫伤企业的积极性。
　　当前，我国正处于全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键时期，迫切需要涌现更多优质品牌，助推经济高质量发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要。就此提出以下观点与大家分享：
　　第一，培育品牌要有思想自觉，更要有行动自觉。市场竞争，不仅是产品的较量，更是品牌的较量。品牌是国际市场上的国家名片和国家形象，既是硬实力，也是软实力。中国经济高质量发展呼唤世界一流的知名品牌、优势品牌。我们需要增强品牌意识、加强品牌宣介、强化品牌保护，让创造品牌、尊重品牌、维护品牌成为全社会的思想共识和自觉行动。
　　第二，涵养品牌要追求品质，还要提升品位。品牌竞争是企业竞争的最高层次。品牌建设不仅需要“速度与激情”、需要工匠精神和精湛工艺，而且需要岁月的磨砺、文化的滋养，只有被一代代消费者热情拥抱的品牌，才有生命力。品牌建设要坚持高品质与高品位的统一，浸润文化内涵。
　　第三，发展品牌要自主创新，也要融合创新。创新是品牌发展的动力和源泉。从创意、设计，到技术、工艺，再到营销、服务，创新贯穿于品牌培育全链条。品牌由融合创新熔铸而成，不仅产品需要创新，生产产品的体制机制也需要创新，“百年老字号”不创新也没有前途。
　　第四，打造品牌要企业努力，还要营造良好品牌生态。“十年树企业，百年树品牌”。一个品牌的成长，需要企业绵绵用力、久久为功，也离不开优质的政府服务、有力的法治保障、良好的市场环境。营造适合品牌生长的市场生态、社会生态，是社会各界的共同责任。
　　人民日报高度重视中国品牌的研究、传播和推广工作，已连续4年举办中国品牌论坛。今天的论坛上，我们将发布“人民日报中国品牌发展指数”相关成果。我们的初衷是以权威性、公信力、引领力为目标，力求搭建一个品牌研究、评估、传播、推广的客观、专业、诚实可信的平台，助力中国品牌发展，促进中国品牌生态建设。
　　（摘自在2019中国品牌论坛开幕式上的致辞）
