
坚持问题导向要见实效

　　真正的问题导向，必然是与效果导向相一致的，必须体现到实实在在的效果上
　　
　　有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，这是我们需要坚持的一个重要工作方法。习近平总书记强调，要坚持问题导向。可以说，我们事业发展的一切成就和进步，无不是在破解问题中实现的。
　　在现实中，坚持问题导向也出现了少数把“好经”念歪的现象。有的只看到问题的表象，不去深挖问题的根子，急匆匆开出治标的“偏方”；有的只是就事论事，只看到问题的本身，缺乏系统意识、全局观念，头痛医头、脚痛医脚；还有的只看到当下的问题，解决措施不能虑及长远，对可能出现的新情况预估不足，被问题牵着鼻子走。
　　凡此种种，光说问题、不讲结果，其症结正是“只为做了、不求做好”的思想在作祟，往往造成“旧弊未除、新弊又生”，都不是真正意义上的坚持问题导向。真正的问题导向，必然是与效果导向相一致的，必须体现到实实在在的效果上。
　　坚持问题导向见实效，需要真正的担当。发现问题，最终是为了解决问题。有直面问题的勇气，也要有分析问题的智慧，更要有解决问题的作为。社会主义是干出来，新时代也是干出来的。当前，改革进入攻坚期和深水区，需要我们勇于动真碰硬，敢于触及深层次利益关系和矛盾。不干，半点担当也没有；不干好，也称不上真正的担当。
　　坚持问题导向见实效，必须实事求是、因地制宜。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”决策好不好，群众说了算；政策实不实，人民说了算。只要确保路线、方针、政策不偏，什么办法效果好就用什么办法，要按照习近平总书记在党的十九大报告中提出的那样，“善于结合实际创造性推动工作”。
　　坚持问题导向见实效，也有利于提振干部的精气神。在实际工作中，只有坚持问题导向，并有效解决问题，取得实际成效，才会让人有成就感、满足感、价值感，进一步激发自身的积极性和创造力。
　　瞄着问题去、追着问题走，以解决问题为发展突破口，我们就能激发发展动力，在事业上有新突破、在改革中有新作为。
