
弘扬工匠精神 延伸品牌价值

　　品牌是企业走向世界的通行证，更是国家竞争力的重要体现。中交集团坚持继承创新、兼收并蓄、多元融合，旗下不仅有中国交建、中国港湾、中国路桥、振华重工、中交疏浚、绿城中国、碧水源等享誉国内外的中国品牌，也融合吸纳一批国外知名品牌，共同构成品牌矩阵。在“一带一路”建设中，中交集团高质量打造“连心桥”“致富路”“发展港”“幸福城”和集装箱岸桥“贸易之臂”，塑造中国企业讲义利、行大道、谋共赢的海外品牌形象；在雄安新区、粤港澳大湾区、长三角一体化等战略布局中找准定位，提供“中交模式”，贡献中交力量。
　　文化是根，创新是魂，质量与诚信是生命，这是任何企业品牌建设都绕不过的市场法则。面向未来，中交集团将以建设世界一流品牌为重要抓手，推动企业实现高质量发展。
　　以创新铸就品牌内核。中交集团将始终把自主创新作为培育品牌的内核，抓住标准、设计、集成、服务等关键环节，强化技术攻关，打造一批具有核心知识产权的自主品牌，在基建领域形成以自主知识产权为主导的技术标准体系，增强国际标准制定的话语权，抢占产业发展制高点。
　　以品质塑造品牌价值。中交集团将始终坚持客户至上，以匠心铸精品，以质量树品牌，全面融入、引领基础设施智能化、绿色化、服务化为特征的新基建发展，以高品质的工程、产品和服务擦亮金字招牌，延伸品牌价值，跑出品牌提升的高速度，增强中国创造的硬实力。
　　以诚信打造品牌基石。中交集团坚持“对方有需求、我方有优势、双方有共识、合作求共赢”的国际合作原则，合规经营、诚实守信，在精准扶贫、环境保护、安全生产、海外履责等方面身先士卒，牢固树立负责任、讲诚信、守规矩的良好形象，为加快推动品牌强国建设贡献中交力量。
