中建科工集团有限公司华南大区总工程师陆建新
较真一毫米 高楼入云端（德耀中华）

　　37年，44项工程，3600米建筑钢结构施工总高度，他亲历了中国超高层钢结构从无到有的发展历程；37年，他扎根工地，辗转国内外8个城市，1.3万多个日日夜夜的兢兢业业，挺起了我国钢结构建筑施工技术的钢铁脊梁；37年，他甘为人梯，培养出40多名项目负责人、总工程师，让爱岗敬业的接力棒代代相传……他就是第七届全国道德模范、“南粤楷模”等荣誉称号获得者陆建新（见图，资料照片）。
　　“1982年，工友的一封信，带我来到了深圳。”现任中建科工集团有限公司华南大区总工程师的陆建新回忆道，那封信描绘了改革开放初期深圳特区热火朝天的建设景象，令人心潮澎湃。
　　带着憧憬与热情，陆建新从一名普通的测量员成长为钢结构建筑施工领域的高级专家。1984年，陆建新参与了中国第一幢超高层钢结构大厦——深圳发展中心项目的施工。当时我国缺乏超高层钢结构建筑施工经验，陆建新和同伴们反复校核安装精度，最终完成了大楼测量，建起来的大厦至今依然耸立在深圳街头。
　　1994年，陆建新担任深圳地王大厦的测量负责人。同样没有先例可循，陆建新只有反复钻研，最终摸索出小棱镜配全站仪等测量方式，将大楼整体垂直偏差控制在当时世界最高标准允许偏差的1/3以内。为中国超高层钢结构施工树立了标杆……
　　“仅仅2毫米间隙，我整整3个月没睡好觉。”说起2012年在深圳平安金融中心项目中遇到的技术挑战，陆建新记忆犹新。
　　平安金融中心项目需要使用4台大型动臂式塔吊，塔吊还得附着在井筒外壁，并逐步爬升到600米高空，这一做法在当时属于世界首创。由于一处部件存在2毫米误差，高处的大风开始吹动这4个“庞然大物”不断摇晃。
　　为了确保4个塔吊安全附着，同时又稳又快地“攀岩”，陆建新与团队研发了一套具有自主知识产权的“悬挂式外爬塔吊支承系统及其周转使用方法”。4台塔吊不仅稳稳附着在井筒外壁上，而且每次爬升都比传统方式快3—4天，32次爬升任务为项目节省工期96天，产生经济效益7680万元。这项技术专利最终获得日内瓦国际发明展特别金奖。“现在可以说，中国钢结构建筑施工技术世界领先！”陆建新说。
　　当了10年项目经理，陆建新每天提前半小时到现场，巡查工地。每周一早上6时50分他都会准时出现在工地，开安全晨会，春夏秋冬，雷打不动。刚参加工作时，陆建新从事了14年施工测量工作，此外，他还干过塔吊装卸工、开过卷扬机。白天带着仪器在现场奔波，晚上研读技术书籍，与工友们伏案探讨，看图纸、写写算算。项目图纸再厚，他也会在第一时间看完，确保不打“糊涂仗”。
　　论资历和能力，陆建新完全可以进入更高的管理层，在写字楼办公。这些年，也曾有其他企业多次以高薪请他任职，但他始终坚守在施工一线。“我特别喜欢‘孺子牛’精神，脚踏实地、奉献奋斗。其实，摩天大楼都是在每1毫米的精度上积累起来的，我就是要专注地做好这一件事。”陆建新说。
