
推动质量品牌建设迈上新台阶

　　2014年5月，习近平总书记首次提出“三个转变”的重要论断，要求推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。这“三个转变”，从发展战略和全局高度，深刻阐明了科技创新和质量品牌建设的重要性，为提升我国产业竞争力、推动经济转型升级提供了科学指引，为把我国建设成为质量强国、品牌强国指明了现实路径。这“三个转变”是贯彻新发展理念、推动经济高质量发展的必然要求，是深化供给侧结构性改革、加快转方式调结构的必然要求，是充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用的必然要求。贯彻落实这“三个转变”要求，经过各方面共同努力，近几年我国质量品牌建设取得了可喜成绩。本次论坛为进一步凝聚共识、开展务实交流合作搭建了一个好平台。借此机会，与大家分享和交流几点看法。
　　第一，提质量、强品牌要放眼全球竞争，坚持“引进来”和“走出去”并重。好品牌是培育出来的，更是优胜劣汰竞争出来的。中国开放的大门越开越大，对外开放新格局正在加速形成。要坚持世界眼光、国际视野和全球胸怀，依托进博会等贸易投资合作平台，与世界一流品牌同台竞技，在面对面竞争中发现差距，补齐短板，赢得市场。要抓住“一带一路”建设和共建人类命运共同体的历史机遇，积极推动自主品牌开拓海外市场，参与国际竞争，打造一张张耀眼的“中国名片”。
　　第二，提质量、强品牌要立足实体经济，大力支持民营企业和中小企业发展。要把制造业作为提升质量品牌的重要依托，引导广大制造企业严把质量关口，强化质量管理，加强品牌研究、品牌设计和品牌创建，不断提高产品附加值，努力提升“中国制造”美誉度。要最大限度降低实体经济成本，彻底破除阻碍民营企业和中小企业发展的制度性限制特别是隐性障碍，打造公平竞争环境，稳定市场预期，增强市场主体信心，支持企业家长期聚焦主业，深耕实业，从根本上夯实品牌建设的基础。
　　第三，提质量、强品牌要聚焦消费升级，推动解决社会主要矛盾。今天的中国不仅是“世界工厂”，更是“世界市场”，而且正在成为全球最大的消费市场。要充分发掘我国蕴藏的巨大消费潜力，以品牌建设引领发展定制消费、体验消费、线上线下融合消费等新型消费热点，促进养老、家政、旅游、文体等服务消费高质量发展，不仅要留住国内的中高端消费，还要吸引海外的中高端消费。
　　第四，提质量、强品牌要强化创新引领，提升企业核心竞争力。创新是企业品牌建设的原动力。要坚持以创新支撑品牌建设，充分发挥企业的创新主体作用，大力发扬企业家精神，整合创新资源，加快突破“卡脖子”技术，同时利用人工智能、大数据、区块链等新技术，加快培育新业态、新产业和新模式，鼓励“专精特新”企业发展，培养一大批“隐形冠军”，筑牢质量立国、品牌强国的科技基石。
　　第五，提质量、强品牌要弘扬工匠精神，树立精益求精价值导向。企业要大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，将工匠精神融入品牌培育全过程、贯穿生产经营各环节。全社会要共同营造崇尚创造、精益求精的价值取向，让树匠心、育匠人、出精品蔚然成风，不断加强和改进职业教育与技能培训，培养造就一支宏大的知识型、技能型、创新型高素质产业工人大军，为打造过硬质量和品牌提供强大精神动力和人才支撑。
　　第六，提质量、强品牌要坚持厉行法治，搞好制度顶层设计。成熟的法律和制度是推动品牌建设的有力保障。要坚持全面依法治国，进一步修改完善相关法律法规，建立健全质量品牌监管和惩戒体系，严厉打击仿冒侵权行为，加大保护知识产权力度，用法治思维和法治方式为品牌建设保驾护航。要进一步完善质量品牌发展国家战略框架，加快形成系统有效的政策支持体系和制度体系，把我国制度优势产生的巨大治理效能充分释放出来，不断推动质量品牌建设迈上新台阶，努力把我国建设成为质量强国、品牌强国、制造强国和经济强国，让“中国质量”享誉全球，让“中国品牌”闪耀世界！
　　（摘自在2019中国品牌论坛开幕式上的致辞）
