
5G+工业互联网 释放乘数效应（政策解读）

　　5G是新一代信息通信技术升级的重要方向，工业互联网是制造业转型升级的发展趋势。当技术新星遇上制造潮流，无疑将成为制造业数字化转型的重要驱动力。
　　近日，工信部印发《“5G+工业互联网”512工程推进方案》（以下简称《方案》），提出到2022年，打造5个产业公共服务平台，遴选10个重点行业，形成至少20大典型工业应用场景，培育形成5G与工业互联网融合叠加、互促共进、倍增发展的创新态势。
　　为何专门打造产业公共服务平台？“5G+工业互联网”将重点聚焦哪些行业？在企业生产制造中如何融合应用？记者采访了相关业内人士。
　　服务平台提供技术标准验证、核心设备测试等
　　到2022年打造5个工业互联网企业内5G网络化改造及推广服务平台，平台旨在解决5G与工业互联网融合的哪些关键问题？
　　工信部信息通信管理局有关负责人解释，当前仍存在融合标准尚不完善、关键技术需要突破和配套产业不够成熟等问题。产业公共服务平台将针对行业特点，提供“5G+工业互联网”技术标准验证、核心设备测试、应用服务创新和咨询培训等公共服务，为融合应用提供测试环境、部署落地等基础支撑和样板指导。
　　这样的公共服务平台已在建设。今年设立的“工业互联网企业内5G网络化改造及推广服务平台”项目，目前有5家联合体中标，每个联合体都包含工业企业和基础电信企业。
　　产业公共服务平台能为企业提供哪些服务？目前来看，网络支持或成为重大福利——中标单位将为企业提供一定基站规模的5G网络覆盖，实现不少于5种的5G网络融合应用部署，在此基础上搭建的网络测试环境支持不少于10个5G网络融合应用方案的孵化验证，从而可满足工业企业的研发试验需求，同时还将为不少于5家中小型企业提供咨询培训服务。
　　当前，产业基础正在不断夯实。中国信息通信研究院院长刘多介绍，在5G标准制定方面，截至今年5月，我国企业声明专利数量占全球总量超过30%，居全球首位。在网络建设方面，预计年底开通5G基站将达到13万个。同时，制造业企业积极运用新型网络技术改造工厂内网，基础电信企业加快建设高品质企业外标杆网络，具备一定行业、区域影响力的平台数量超过50家，重点平台的平均工业设备连接数突破65万台。
　　选择优势行业和特色产业建设融合应用先导区
　　根据《方案》，将选择10个重点行业，引导各地选择产业聚集度高、数字化基础好、网络改造意愿强、产业牵引作用大的产业聚集区，打造面向不同行业的融合应用先导区。将优先落地哪些行业？对这些行业有何影响？
　　“5G和工业互联网有机结合，可进一步实现人、机、物的全面连接，促进各生产要素间的高效协同，从而为传统产业数字化、网络化、智能化升级提供更坚实的支撑，为提质增效释放乘数效应。”工信部信息通信管理局有关负责人说。
　　以矿业行业为例，安全、效率是矿山挖掘第一要务。在内蒙古鄂尔多斯宝利煤矿，智能机群通过5G网络向无人挖机发送作业指令，挖机便可借助多种传感器向机群反馈环境感知信息，从而有效提高矿山作业效率和安全管理水平。在电力行业，5G也将助力实现智能分布式配电自动化。
　　未来“5G+工业互联网”产业园区如何因地制宜形成特色，避免“一哄而上”？“我们鼓励各地选择优势行业和特色产业进行融合应用先导区的建设。”工信部信息通信管理局有关负责人表示，下一步将通过“新兴技术看应用，应用效果靠验证，商业模式多探索”方式，形成行业聚集效应和区域规模效应。
　　根据工信部调研情况，目前我国已形成以长三角地区、粤港澳大湾区为引领，鲁豫一带、川渝一带、湘鄂一带积极推进的，“两区三带多点”5G工业互联网内网改造分布格局。以长三角地区为例，“5G+工业互联网”主要应用在飞机、汽车、重型机械、轨道交通等行业。
　　应用场景由生产外围环节向内部延伸
　　目前，基础电信企业和大型工业企业强强联合，已在不少行业加快布局。根据《方案》，到2022年，将挖掘20个“5G+工业互联网”典型应用场景。
　　“5G低时延、大带宽、广覆盖的特性在工业互联网内网改造中已有应用。”工信部信息通信管理局有关负责人说，目前广泛应用在工厂远程视频维护、机器视觉监测等场景。杭汽轮与浙江移动合作开发5G三维扫描建模检测系统，通过激光扫描精确快速获取产品数据并生成三维模型，使工业汽轮机的核心零部件从抽检改进至全量检测，检测时间预计从2—3天降至3—5分钟。
　　未来，5G的典型工业应用场景，将由生产外围视频监控、巡检安防、物流配送等，向产品设计仿真、生产控制、质量检测、安全生产等各环节深层次延伸，为全要素、全价值链提供服务。
　　如何推进由生产外围环节向内部延伸？该负责人提出，下一步，将从三方面推进5G和工业互联网的深度融合——
　　加强关键技术攻关，解决“能用”问题。尽快研究制定“5G+工业互联网”融合标准体系、融合技术、应用标准，加快融合产品研发和产业化。
　　提供服务支撑平台，解决“敢用”问题。提炼可复制、可推广的典型应用场景，提升“5G+工业互联网”创新应用能力。
　　促进供需合作对接，解决“好用”问题。通过培育解决方案供应商、遴选优质服务提供商构建供给资源池，同时依托产业组织促进供需双方合作，逐步培育起“5G+工业互联网”特色产业。
　　制图：孟丽静（新华社发）
