
厚植科普土壤 提升科学素养

　　当前，我国科普事业已迎来向世界先进水平靠近的历史性“拐点”，需要充分激发全社会参与科普的内生动力，积极应用新技术、新手段提供科普服务，以提升科学素质，促进可持续发展。
　　近年来，中国科学技术协会（以下简称“中国科协”）通过举办“典赞·科普中国”评选活动、成立中国公众科学素质促进联合体，创新科普理念和服务模式，唤起公众积极参与科普的热情，培育新时代公民的科学素养。
　　
　　公民科学素质水平快速提升
　　自2006年《全民科学素质行动计划纲要（2006—2010—2020年）》颁布实施以来，我国不断加大科普的力度，拓展广度和深度，推动全社会共同参与科普，大幅提升了我国公民科学素质水平，特别是党的十八大以来，公民科学素质水平进入快速发展阶段。
　　中国科协去年最新发布的第十次中国公民科学素质抽样调查结果显示，我国公民科学素质水平进入快速提升阶段，具备科学素质的公民比例从2010年的3.27％提升到2015年的6.20％，2018年进一步提升至8.47％。
　　调查显示，我国公众科学素质水平呈现出与地区经济社会发展程度相匹配的特征，有10个省市超过全国平均水平。从区域看，京津冀、长三角和珠三角的公众科学素质水平在全国处于领先地位。“与2015年相比，我国城乡之间、不同性别人群之间的科学素质差距正在缩小。”中国科普研究所研究员何薇说。
　　国办印发的《全民科学素质行动计划纲要实施方案（2016—2020年）》提出，到2020年，科技教育、传播与普及长足发展，建成适应创新型国家建设需求的现代公民科学素质组织实施、基础设施、条件保障、监测评估等体系，公民科学素质建设的公共服务能力显著增强，公民具备科学素质的比例超过10%。
　　衡量一个国家是否进入创新型国家行列，具有较高科学素质的公众比例至少要有10%。我国2018年达到8.47％，为2020年达到10%的目标奠定了基础。同时，相关研究成果显示，中国公民科学素质的城乡差距、人群差距都已缩小，步入良性发展。这说明到2020年全面建成小康社会的时候，中国公民具备科学素质的水平，有望达到创新型国家的基本要求。
　　科普事业向基层和乡村下沉
　　实现科学普及的全面价值，归根到底在于促进全民共享，努力破解不平衡、不充分的主要矛盾，满足人民群众对美好生活的向往。
　　坚守乡村科普宣讲的普通中学老师和探索技术前沿、建设大国重器的科学家一同站上2019年“最美科技工作者”的颁奖台；一辆辆科普大篷车、一座座农村中学科技馆把新奇特的科技展品送到偏远地区；全国科普日活动举办15年来已有超过15亿人次参与……近年来，我国科技创新飞速发展的同时，科普事业也在不断向基层和乡村下沉，在中国大地扎根。
　　在普及九年制义务教育的基础上，我国广泛开展课堂之外的科学素质建设，成为对全日制教育的有益补充。“青少年科技创新大赛”“英才计划”“青少年高校科学营”等活动，让青少年在增长知识的同时，激发其对科学的理解和向往。
　　同时，我国在大中城市建有现代化的实体科技馆，与流动科技馆、科普大篷车、农村中学科技馆、数字科技馆一道，构成了基本全覆盖的现代科技馆体系。为偏远、农村地区学生提供流动实验室的科普大篷车至今已运行18年，共有1500多辆，累计行驶里程3700多万公里。
　　我国科普事业还形成了广泛的社会动员机制，政府部门、高校、企业等各界力量积极参与。如每年9月的“全国科普日”活动覆盖全国，已经连续举办16年，每年线上线下参与公众大约3亿人次。还有3000多支科技志愿服务工作队深入基层和乡村，服务群众现实需求。
　　创新科普理念和服务模式
　　当前，以数字化、网络化、智能化为标志的信息技术革命深刻影响着人类生产生活方式乃至思维方式。
　　中国科协树立平台理念，在内容生产、传播机制、管理体制和运行方式方面不断创新。2014年起，中国科协大力推动“互联网+科普”行动计划和科普信息化建设工程，以“科普中国”品牌为引领，大力推进科普信息化建设。“科普中国”旨在以科普内容建设为重点，充分依托现有的传播渠道和平台，使科普信息化建设与传统科普深度融合，以公众关注度作为项目精准评估的标准，提升国家科普公共服务水平。
　　为促进全民科学素质提升，创新科普理念和服务模式，盘点年度科学传播典范，中国科协已连续5年组织开展“典赞·科普中国”评选活动，今年的“典赞·2019科普中国”评选出“2019年十大科学传播人物”“2019年十大网络科普作品”等5个项目，评选结果已于17日晚揭晓。
　　同时，中国科协还在12月18日举办了中国公众科学素质促进联合体成立大会，发布了《中国公众科学素质促进宣言》，充分汇聚各方力量，共同打造社会化参与、市场化运作、制度化保障、信息化支撑、国际化交流的有效机制，为国家治理体系和治理能力现代化注入强劲动力。
　　未来，中国科协将以更高水平的协同化形成科普强大合力，推动跨界融合发展，构建政产学研多方参与的大科普，努力提供公平普惠、优质丰富的科普服务，为促进全球公众科学素质提升贡献更多中国智慧，增进人类共同福祉。
