
补足理想信念之“钙”（大家手笔）

　　古人云：立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。理想信念影响着一个人的精神面貌和行为举止。党员、干部不忘初心、牢记使命，一项基本要求就是坚定理想信念、坚守共产党人的精神追求。中国共产党的理想信念，就是马克思主义真理信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。这是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。
　　马克思主义政党是以共同理想信念组织起来的政党。思想建设是我们党的基础性建设，坚定理想信念是思想建设的首要任务。历史和现实都告诉我们，全党理想信念坚定，党就拥有无比强大的力量，就能不惧艰难险阻，夺取一个又一个胜利。
　　习近平同志指出，“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。”革命时期，共产党人为了追求民族独立和人民解放，不惜流血牺牲，靠的就是一种信仰，为的就是实现理想。改革开放以来，我们党始终坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，带领全国各族人民开创和发展中国特色社会主义伟大事业。在新长征路上，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，实现中华民族伟大复兴，依然要靠全党全国人民坚定理想信念。
　　坚定的理想信念是共产党人的精神之“钙”。正是因为始终坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，中国共产党人经受住各种考验。习近平同志强调，“坚定‘四个自信’，最终要坚信共产主义、坚信马克思主义。”党员、干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”，炼就金刚不坏之身。英雄模范之所以能够赴汤蹈火、舍生忘死，之所以能够任劳任怨、鞠躬尽瘁，之所以能够洁身自好、光明磊落，最根本的就是他们对理想信念的执着追求和坚守。党员、干部只有做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，才能不负党和人民的期望，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不断贡献自己的力量。
　　坚定理想信念，必须加强马克思主义理论学习。要按照习近平同志的重要指示要求，以马克思主义为立党之本，以实现共产主义为最高理想，以全心全意为人民服务为根本宗旨，不断提高思想觉悟和理论水平。只有这样，才能保持对远大理想和奋斗目标的清醒认识和执着追求。当前，特别是要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，以党的创新理论滋养初心、引领使命，指导实践、推动工作，切实做到学思用贯通、知信行统一。
　　坚定理想信念，必须立足当前、着眼长远，做好实际工作。没有远大理想，不是合格的共产党员；离开实际工作而空谈理想，也不是合格的共产党员。我们既不能离开发展中国特色社会主义事业、实现民族复兴的现实工作而空谈远大理想，也不能因为实现共产主义是一个漫长的历史过程就讳言甚至丢掉远大理想。每一名党员都要把理想信念作为照亮前路的灯、把准航向的舵，并将其转化为对奋斗目标的执着追求、对本职工作的不懈进取、对繁重任务的勇于担当、对高尚情操的笃定坚持，用自己的实际行动诠释对理想信念的坚守。
　　（作者为武汉大学马克思主义学院、马克思主义理论与中国实践协同创新中心教授）
