
地方交流为中比合作注入新动力

　　中国（深圳·盐田）—比利时（布鲁塞尔）经贸科技合作交流会日前在布鲁塞尔举行。本次交流会聚焦物流和科技合作，来自中比企业界、学术界及媒体人士等上百人参加。
　　在比利时访问的深圳市盐田区经贸代表团进行了专题推介，播放了深圳盐田区的宣介片。盐田优美的环境、现代化的基础设施、富有活力的创新创业氛围给嘉宾留下了深刻印象。多家比利时企业当场表示，希望到深圳考察，探讨合作。
　　比利时瓦隆大区外贸与外国投资总署海外首席运营官米歇尔·康鹏年上个月刚刚从深圳考察归来，对深圳的自然环境和营商环境印象深刻。他说：“我们愿与中国企业深化务实合作，进一步推动中企进入欧洲市场。”
　　盐田因港而立，港口物流、黄金珠宝和旅游文化产业有传统优势，现代金融、生物科技、人工智能发展势头迅猛。比利时安特卫普素有“世界钻石之都”的美誉，也是比利时最大港口，同深圳合作潜力巨大。安特卫普港务局物流部经理菲利普·博让说：“安特卫普港同深圳签订了谅解备忘录。近年来，中国货物出口增长迅速。比利时张开双臂欢迎中国产品，欢迎中国企业前来投资兴业。”
　　比利时第二大港泽布鲁日港也瞄准了共建“一带一路”的机遇。近年来，与中国合作成为泽布鲁日港发展的一大动力。中远集团和上港集团入股泽布鲁日港，上海临港集团同泽布鲁日港共同投资建设国际贸易合作基地，都促进了泽布鲁日港的发展。泽布鲁日港荣誉副总裁文森特这次参加交流会，希望拓展同深圳的合作。他对记者说：“深圳的发展是中国发展的缩影。共建‘一带一路’为比中交流提供了更多机遇。泽布鲁日港希望在交通、物流方面同中方拓展合作。”
　　随着共建“一带一路”的不断深入，中欧班列持续增加，比利时布鲁塞尔、列日等同中国深圳、济南、郑州、西安等多个城市的货物贸易量增长势头迅猛，地方交流为中比合作注入源源不断的新动力。参加交流会的比利时IT业、服务业等领域的多家企业也希望进入中国广阔的市场。
　　比中经贸委员会主席贝尔纳·德威特接受本报记者采访时说，中国与比利时、与欧盟的经贸合作不断升温。本次经贸科技交流会，为推动比利时同中国深化了解、开拓合作提供了平台。希望比中务实合作行稳致远。
　　（本报布鲁塞尔电）
