
牢记亲切关怀 奋力强军兴军
——习主席出席我国第一艘国产航空母舰交接入列仪式在全军官兵中引发强烈反响
　　天高海阔，风正帆悬。12月17日，我国第一艘国产航空母舰交付海军。习近平主席出席交接入列仪式并登舰视察。全军官兵第一时间通过报纸、电视、广播、网络等媒体收听收看了这一激动人心的消息，备感鼓舞，反响强烈。
　　
　　“习主席亲自参加航母交接入列仪式，这既是对海军部队的亲切关怀、莫大鼓舞，又是巨大鞭策和激励。”海军党委机关在收看入列仪式后，第一时间组织各部门展开讨论。大家一致认为，山东舰入列对加快海军转型建设意义重大，执掌大国重器需要大担当、大作为，海军官兵一定要牢记习主席嘱托，忠诚履职尽责，聚力练兵备战，推动国产航母尽快形成战斗力。
　　山东舰舰长来奕军曾在辽宁舰服役，习主席视察辽宁舰时的殷殷嘱托，他句句铭刻在心。他表示，山东舰入列是一个全新的起点，一份沉甸甸的责任，航母部队官兵将牢记职责，不辱使命，争取早日形成战斗力和保障力，再接再厉，为党和人民再立新功。
　　航母是一个国家综合国力和海军实力的象征。驻守在北洋水师故地，北部战区海军某基地官兵收看国产航母入列仪式后心潮涌动。18日，黄石舰组织官兵赴刘公岛开展了主题教育活动。舰长王峰说：“中国人的航母情结，源于海权尽失的伤痛，源于民族危亡的屈辱。今天，建设一支拥有航母的强大海军，寄托着中华民族向海图强的历史夙愿，是实现中华民族伟大复兴的重要保障。我们要牢记习主席的嘱托，努力锻造听党指挥、政治过硬的海上劲旅。”
　　国产航母入列是近年来尤其是党的十八大以来，我军武器装备现代化建设实现跨越式发展的生动写照。第83集团军某旅、战略支援部队某旅、空降兵某旅、海军航空兵某师、海军某潜艇支队、武警兵团总队某支队等部队官兵在讨论中谈到，党的十八大以来，党中央、习主席把国防和军队建设放在国家现代化、实现中华民族伟大复兴的历史进程中来运筹，全面推进国防和军队现代化，从歼—20到运—20再到直—20，从国产新型万吨驱逐舰到国产航母，从升级换代的“陆战之王”到全新亮相的“东风快递”，越来越多的新型现代化装备列装部队，官兵们执掌的大国重器越来越多，打赢的底气越来越足，捍卫和平的能力越来越强。我们要牢固树立科技是核心战斗力的思想，积极掌握新装备操作技能，探索新装备作战运用，加速新质战斗力生成。
　　发展航母事业，提升保卫世界和平的能力，是中国履行国际义务的必然要求。正在非洲刚果（金）执行维和任务的第77集团军某旅官兵、即将赴亚丁湾执行护航任务的南部战区海军某驱逐舰支队官兵说，我国向来坚持“与邻为善、以邻为伴”，其和平外交政策和防御性军事战略不会因为拥有航母的多少而发生改变。在联合国安理会5个常任理事国中，我国派出的维和军事人员最多。中国军队强大了，是世界和平力量的壮大。历史已经证明并将继续证明这一点。
　　“国产航母列装形成战斗力还需很长一段时间，人民军队的航母事业依然任重道远。”现场见证山东舰交接入列的海军舰载航空兵某部官兵表示，下一步他们将围绕航母编队全面形成体系作战能力，积极锻造航母编队作战体系的“尖刀利刃”，为推进海军航空兵转型建设发挥积极作用，绝不辜负党中央、中央军委和习主席的期望和重托。
　　国产航母入列，全军将士备感振奋。各部队纷纷以此为契机激励广大官兵用好手中武器装备，聚力练兵备战。火箭军某团官兵在雪域高原展开复杂环境下通信训练，西宁联勤保障中心某基地官兵集智攻关提升库房保障效率，海军航空大学某团组织飞行学员进行三代机高难课目训练，第74集团军某旅大力推进群众性练兵活动，中部战区空军雷达兵某旅组织官兵赴陌生严寒地域驻训……官兵们纷纷表示，一定要深入开展实战化训练，练就过硬本领，发挥武器装备的最大效能，忠实履行保卫祖国安全和人民和平生活的神圣职责，忠实执行维护世界和平的神圣使命。
　　（新华社北京12月18日电  记者梅世雄、黎云  解放军报记者王天益、陈国全）
