
深入培育我国自主品牌

　　品牌是质量、技术、信誉和文化的载体，既是企业做大做强的核心竞争力，也是国家高质量发展的战略资源。党中央高度重视品牌建设工作，习近平总书记作出的“三个转变”的重要指示为我国品牌高质量发展指明了方向。新时代推动中国品牌建设，不仅对于推进供给侧结构性改革、提高供给质量具有重要促进作用，而且对带动自主创新、引领经济转型也具有积极作用。
　　近年来，商务部始终把品牌建设作为推动商务事业高质量发展的重要任务，充分利用两个市场、两种资源，以深入培育我国自主品牌为目标，以构建公共服务体系和促进市场公平竞争为重点，实施了一系列促进品牌发展的政策举措。我们在11个省份开展了首批步行街改造提升试点工作，一年来引进国内外知名品牌913个，充分发挥步行街品牌集聚效应，持续扩大品牌消费；以实施中华老字号保护发展工程为契机，着力培养一批文化特色浓、品牌信誉高、市场有竞争力的中华老字号企业；组织开展中华老字号故宫过大年活动，弘扬中华老字号精益求精的工匠精神；组织实施了为期三年的自主品牌出口增长行动计划，鼓励我国自主品牌积极开拓国际市场。
　　当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民群众对品牌、品质、品种提出了更高要求，品牌工作在新时代也面临着新的机遇和挑战。人民日报社连续举办四届中国品牌论坛，论坛规模不断扩大，社会影响不断提高，对于完善品牌发展环境、扩大品牌传播渠道，都将起到积极推动作用。
　　下一步，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院关于品牌工作的战略部署，准确把握我国品牌建设工作面临的新形势、新任务，把推动品牌高质量发展作为形成强大国内市场、培育外贸竞争新优势的重大举措。我们将会同相关部门，进一步完善品牌促进、品牌推介、品牌保护和品牌信息公共服务体系，构建有利于中国品牌发展的政策环境和体制机制，更好满足人民对美好生活的需要。
