
绘雄安画卷 建未来之城（我和我的祖国）

　　2017年4月1日，有四个字吸引了许多人的目光，那就是“雄安新区”。很多人都在猜想，未来的雄安会是什么样子？
　　2018年，雄安新区面向全球征集启动区城市设计方案，18个国家和地区的279家机构踊跃参与。如今，雄安新区已经完成顶层设计规划，规划既脚踏实地，关乎百姓福祉；又胸怀未来，擘画千年愿景。
　　作为雄安的一名宣传干部，我走遍了这里的村村镇镇，用手中的相机记录着人们的改变与笑容。我曾经到过白洋淀水区的一个村子，村支书把家建在了水边。为啥呢？因为这里曾十年九涝，水来时，能够早发现，这样他才好及时通知村民。如今，这个祖祖辈辈遭受洪涝灾害的村庄正在逐步搬迁，高科技防洪系统已经规划。雄安市民服务中心，是新区的第一座高标准城建项目，每一个钢构件、每一盏灯、每一棵树都有专属IP地址；政务中心没有安装空调，但是房间能够根据人数设置合适的温度；渴了，您只需打开手机APP，轻点几下做好选择，无人售货车就会自动开到您身边……
　　这些工程难吗？难！有一年冬天，雄安的建设者们战风斗雪，20天里完成了5万米焊缝的焊接作业，25天完成了12200吨钢构件安装。然而，在雄安，这样的速度不算传奇。这里集结了来自五湖四海的建设者，每天起早贪黑地工作，面对困难都没有一丝抱怨和退缩。为什么？因为这是在建设雄安，是在建设一座“未来之城”！
　　世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，雄安新区发展一天一个样。两年时间，荒野里“长”出了高速公路和铁路；多家高科技企业落户这里；1200万株树摇曳在“千年秀林”，白洋淀水变清、苇变绿，飞鸟翔集……在不久的将来，雄安会成为一座引领未来的智能之城，一座集萃当代智慧的创新之城，一座林淀环绕、生态宜居的绿色之城。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为河北雄安新区宣传中心工作人员）
