
李克强主持召开国务院常务会议
部署全面推进基层政务公开标准化规范化工作，加快服务型政府建设提升利企便民水平；通过《国家科学技术奖励条例（修订草案）》，完善机制更好激励创新；批准2019年度国家科学技术奖励评审结果
　　新华社北京12月18日电  国务院总理李克强12月18日主持召开国务院常务会议，部署全面推进基层政务公开标准化规范化工作，加快服务型政府建设提升利企便民水平；通过《国家科学技术奖励条例（修订草案）》，完善机制更好激励创新；批准2019年度国家科学技术奖励评审结果。
　　会议指出，贯彻政府信息公开条例，进一步推进基层政务公开，依法保障群众知情权、参与权、监督权，是深化“放管服”改革、优化营商环境、建设服务型政府的重要举措。会议决定，在前期试点基础上，在全国各县、不设区的市、市辖区和乡镇政府、街道办事处等基层政府，推进涵盖政务服务全流程的政务公开标准化规范化工作。基层政务与群众利益息息相关，政务信息必须应公开尽公开。一要扩大行政决策的公众参与度。基层政府要明确行政决策公众参与的事项范围和方式，并向社会公开。对涉及群众切身利益的事项，要采取听证、座谈等方式充分听取意见。政策实施、项目推进中要及时回应群众关切。属于村委会和居委会自治范围内的事项，基层政府要指导支持依法自治。二要因地制宜、实事求是推进基层政务公开标准化。基层政府要在2020年底前编制完成本级政务公开事项标准目录，实行政务过程和结果全公开。三要通过线上线下全面公开政务服务事项、办事指南和流程等。县级政府门户网站要开设统一的在线办事入口，便利企业和群众。
　　按照党中央、国务院部署，为深入实施创新驱动发展战略，完善科技奖励制度，更大激发全社会创新活力，会议通过《国家科学技术奖励条例（修订草案）》，将近年来科技奖励制度改革和实践中的有效做法上升为法规。一是将过去主要由单位推荐改为专家、学者、相关部门和机构等均可提名，打破部门垄断，并强化提名责任。二是完善评审标准、突出导向。自然科学奖要注重前瞻性、理论性，加大对数学等基础研究的激励；技术发明奖、科学技术进步奖要与国家重大战略和发展需要紧密结合，注重创新性、效益性。三是强化诚信要求，加大违纪惩戒力度。在科技活动中违反伦理道德或有科研不端行为的个人和组织，不得被提名或授奖。提名专家、机构和评审委员、候选者等违反相关纪律要求的，取消资格并记入科研诚信失信行为数据库。四是坚持评审活动公开、公平、公正，对提名、评审和异议处理实行全程监督。五是各地各部门要精简各类科技评奖，注重质量、好中选优，减轻参评负担，营造科研人员潜心研究的良好环境。
　　会议听取了2019年度国家科学技术奖励评审结果的汇报，审议通过了获奖人选、奖励种类和等级，重点对具有重大原创性、紧扣经济发展和民生急需的创新成果及青年人才创新成就给予奖励，激励各类人才竞攀科技高峰，以创新支撑发展、造福人民。
　　会议还研究了其他事项。
