韩正在住房城乡建设部召开座谈会强调
贯彻落实中央经济工作会议精神 坚持稳字当头 做好住房和城乡建设工作

　　新华社北京12月18日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正17日在住房城乡建设部召开座谈会。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央经济工作会议精神，做好住房和城乡建设各项工作，为决胜全面建成小康社会和“十三五”规划收官作出贡献。
　　韩正指出，我国城镇化已从高速发展进入高质量发展阶段。要坚持以供给侧结构性改革为主线，把城市作为“有机生命体”，统筹考虑、系统谋划，推动城市可持续发展，以新型城镇化促进农业农村现代化。
　　韩正强调，当前房地产市场总体平稳，成绩来之不易。保持房地产市场稳定，是对宏观经济平稳健康发展的重要贡献。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，保持定力，不将房地产作为短期刺激经济的手段。要坚持因城施策，落实城市政府主体责任，紧紧围绕稳地价、稳房价、稳预期的目标，完善长效管理调控机制，做好重点区域房地产市场调控工作，促进房地产市场平稳健康发展。要完善住房保障体系，进一步加强城市困难群众住房保障工作，大力发展和规范住房租赁市场，着力解决新市民、年轻群体的住房困难。
　　韩正表示，要以城市更新为契机做好老旧小区改造，指导各地因地制宜开展工作，尊重群众意愿，满足居民实际需求。要深入推进垃圾分类处理，协调好前端、中端、后端各环节关系，实现垃圾减量化、资源化、无害化。
