
交流互鉴中书写辉煌故事（国际论坛）

　　中国越是敞开怀抱分享自己的文明，就越能扩大国际社会所需要的合作
　　
　　在五千年中华文明的史册上，新中国的70年无疑是非凡灿烂的篇章。中国人民为了国家的繁荣和民族的复兴而不懈奋斗，无数仁人志士以巨大的热情追逐梦想。
　　所有文明都有其独特之处。不同文明兴起于不同的物质条件之下，在独特环境中形成各自独特的历史。众多文明在发展过程中相互接触，相互影响。几千年来，中华文明在同其他文明不断交流互鉴中兼收并蓄、共同发展。
　　新中国成立70年来，交流互鉴的故事丰富多彩。中国积极参与经济全球化进程，并提出共建“一带一路”倡议，促使各国人民共享合作机遇。从新中国成立到改革开放，再到努力实现“两个一百年”奋斗目标，中国一直在交流互鉴中书写辉煌故事。向他国学习并吸收先进经验，成为实现中国梦的重要助力。
　　当然，文明交流不是盲目复制。中国共产党从一开始就认为必须把马克思主义基本原理同中国实际相结合，才能为当下和未来发展指明方向。这就是中国特色社会主义的成功之处，也为其他正在寻找符合国情的发展道路的人们提供了借鉴。
　　毫无疑问，文明之间的交流互鉴拓宽了人类的发展道路。通过开展贸易，在人员、货物往来的同时促进了思想和知识的交流。从古至今，人类逐渐掌握了一些具有全球影响力的技术，例如蒸汽动力、原子能、数字通信，等等。至关重要的是，对科学技术的掌握并没有被局限在科学技术的起源地。只有通过交流、合作、互鉴，科学技术才能产生更广泛影响力，造福更多民众。正因如此，个别西方国家出于某些原因企图遏制华为5G通信技术发展的尝试，是注定要失败的。从印刷、电信到航天、互联网，历史经验告诉我们，跨国合作、共同制定技术标准符合全世界人民的共同利益。国际电信联盟是一个很好的例子——该组织成立于1865年，如今是一个联合国机构，让193个成员国共享通信技术标准。
　　共享技术和技术标准是跨国合作的必要基础，这些合作是应对当下全球挑战所必需的。具有不同文化传统、不同国情的国家同样可以开展平等合作，共享发展成果，这便是“一带一路”倡议的智慧体现。“一带一路”倡议是构建人类命运共同体的伟大实践，是中国为全球发展作出的积极贡献。
　　对每一个文明而言，未来充满机遇与挑战。中国不仅致力于将其独特的文化遗产继续发扬光大，同样致力于为人类社会共同发展谋福祉。为此，中国越是敞开怀抱分享自己的文明，就越能扩大国际社会所需要的合作。
　　（作者为英国社会科学院院士、英国社会学会荣誉副会长）
