
坚定推进祖国和平统一进程（权威访谈）
——访中共中央台办、国务院台办主任刘结一
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是党的十九届四中全会提出的全党重大战略任务，“坚持和完善‘一国两制’制度体系，推进祖国和平统一”作为重要组成部分纳入其中。近日，本报记者就此话题采访了中共中央台办、国务院台办主任刘结一。
　　记者：党的十九届四中全会强调指出，“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。如何理解这一论断？
　　刘结一：新中国成立70年来，我们党始终把握两岸关系发展时代变化，不断丰富发展国家统一理论和对台方针政策，先后提出和平解决台湾问题的政策主张和“一国两制”科学构想，确立了“和平统一、一国两制”基本方针，进而形成了坚持“一国两制”和推进祖国统一基本方略，有力引领两岸关系朝正确方向发展。
　　党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局和实现中华民族伟大复兴的战略高度，敏锐洞察国内外形势和台海形势新变化，深刻总结党中央对台工作大政方针及实践，提出一系列内涵丰富、思想深邃的重要理念、方针政策，形成关于对台工作的重要论述。今年1月2日，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上发表重要讲话，为把“坚持和完善‘一国两制’制度体系，推进祖国和平统一”作为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一全党重大战略任务的重要组成部分，提供了根本遵循。
　　党的十九届四中全会清晰界定了“一国两制”的完整概念，强调“‘一国’是实行‘两制’的前提和基础，‘两制’从属和派生于‘一国’并统一于‘一国’之内”。尽管海峡两岸尚未完全统一，但中国主权和领土从未分割，大陆和台湾同属一个中国的事实从未改变。
　　我们要坚定“四个自信”，在推进国家治理体系和治理能力现代化中坚持和完善“一国两制”制度体系，探索“两制”台湾方案，进一步增强“一国两制”对台湾同胞的吸引力和感召力，团结争取更多台湾同胞共同致力祖国统一大业。
　　记者：实现祖国统一，今天我们面临着怎样的历史机遇和现实条件？
　　刘结一：今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，也更有能力、更有条件推进祖国和平统一。
　　第一，祖国大陆的发展进步从根本上决定着两岸关系走向。新中国成立70年来，特别是改革开放40多年来，我国综合实力和国际影响力极大提升。两岸实力对比上，祖国大陆已经对台湾形成全面性、压倒性优势。随着新时代中国特色社会主义发展战略安排的推进，祖国大陆将不断增强对台湾社会的影响力、吸引力，不断增强对两岸关系发展的牵引力、主导权。
　　第二，两岸已经形成密不可分的命运共同体。大陆现为台湾最大出口市场、最大进口来源地、最大贸易顺差来源地和最大岛外投资目的地。近年来，我们坚持以人民为中心的发展思想，率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，先后出台促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”、制发台湾居民居住证、取消台湾居民就业许可证等政策举措，近期又出台了进一步促进两岸经济文化交流合作的“26条措施”，不断充实两岸融合发展的制度性安排。两岸命运共同体成为日益生动的现实，为推动两岸关系和平发展、深化两岸融合进而迈向和平统一，奠定了坚实的物质基础和民意基础。
　　第三，国际社会一个中国格局持续稳固。1971年第二十六届联合国大会通过2758号决议后，国际社会坚持一个中国原则的格局持续巩固发展，越来越多国家和人民理解和支持中国统一事业。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国一部分，早已成为公认的国际关系准则和国际社会普遍共识。党的十八大以来，我国形成全方位、多层次、立体化的外交布局，日益走近世界舞台中央，国际影响力、感召力、塑造力进一步提升。180个国家与我建立外交关系。我们在国际上的“朋友圈”越来越大，“台独”分裂势力四处碰壁、日暮途穷。
　　记者：如何充分发挥中国特色社会主义制度优势，做好新时代对台工作？
　　刘结一：我们要从战略和全局高度提升思想认识和行动自觉，紧紧围绕全面贯彻落实习近平总书记重大政策主张这条主线，加强从制度层面扎实推动对台各项工作，在民族复兴征程中推进祖国和平统一。
　　一是坚持党对对台工作的集中统一领导。对台工作事关党和国家事业全局。必须坚持党对对台工作的集中统一领导，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来。要深入学习领会、坚决贯彻落实党的十九届四中全会精神，统筹调动各地区各部门资源和力量，共同开创新时代对台工作新局面。
　　二是坚持推进祖国和平统一，推动两岸就和平发展达成制度性安排。习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话中提出探索“两制”台湾方案、就推动两岸关系和平发展达成制度性安排。岛内有关政党、团体和界别代表性人士积极响应。在一个中国原则基础上，我们将继续同台湾各党派、团体和人士就两岸政治问题和推进祖国和平统一进程的有关问题开展对话沟通，在聚同化异中逐步解决两岸长期存在的政治分歧问题，推动两岸就和平发展达成制度性安排。
　　三是坚持以人民为中心的发展思想，完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施。我们要继续积极为台胞广泛参与大陆经济社会建设创造条件，依法保障台胞权益。要为台胞台企参与国家重大发展战略提供政策指引，搭建更多渠道平台。要着力提升台湾居民居住证社会功能应用，支持台商投资集中地区在为台胞台企提供同等待遇上出台更多先行先试政策措施。要积极推进两岸经济合作制度化，打造两岸共同市场，推动两岸应通尽通。
　　四是坚持团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一。“台独”分裂势力及其图谋和行径是台海和平稳定的最大威胁，是两岸关系和平发展的最大障碍，严重损害台湾同胞的切身利益和中华民族的整体利益。“台独”是绝路。我们坚持为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。我们要坚持寄希望于台湾人民的方针，一如既往尊重、关爱、团结和依靠台湾同胞。祖国大陆是所有爱国统一力量的坚强后盾，要积极引导台湾同胞争当堂堂正正的中国人，认真思考台湾在中华民族伟大复兴中的地位和作用，积极参与到推进祖国和平统一的正义事业中来。
