
韩国公布“人工智能国家战略”

　　韩国政府12月17日公布“人工智能（AI）国家战略”，以推动人工智能产业发展。该战略旨在推动韩国从“IT强国”发展为“AI强国”，计划在2030年将韩国在人工智能领域的竞争力提升至世界前列。根据预算，相关措施若得以实施，到2030年，韩国将在人工智能领域创造455万亿韩元（约合2.7万亿元人民币）的经济效益。
　　据韩联社报道，韩国“人工智能国家战略”提出构建引领世界的人工智能生态系统、成为人工智能应用领先的国家、实现以人为本的人工智能技术。在人工智能生态系统构建和技术研发领域，韩国政府将争取至2021年全面开放公共数据，到2024年建立光州人工智能园区，到2029年为新一代存算一体人工智能芯片研发投入约1万亿韩元。
　　在支持初创企业方面，韩国政府明年将集中培育人工智能创业公司，还将为人工智能初创企业发展提供管制放宽、完善法律服务等各方面的支持。在培养人工智能领域人才方面，韩国政府将从明年起在高校增设人工智能专业，到2022年把软件和人工智能相关教育纳入中小学基本课程。面对人工智能技术发展带来的劳动市场变化，韩国政府将进一步扩大社会保险覆盖范围，同时建立跨部门合作体系，加大对人工智能服务安全性的管理力度。
　　韩国科技信息通信部部长崔基荣表示，“人工智能国家战略”重点是提高国民教育水平和对最新技术的接受度，努力将韩国在信息通信技术、半导体、电子原配件制造技术等领域的优势发挥到最大，以达到世界领先水平。
　　就新出台的“人工智能国家战略”，韩国各界也提出一些质疑。首尔大学计算机工学系教授申永吉指出，韩国在大力推动人工智能发展的同时，还需要相关政策法规的配套执行。他表示，要想发展人工智能，必须对数据进行收集并加以利用，但韩国现行法律对数据收集有诸多阻碍，需要对相关法律进行修改。
　　（本报首尔12月18日电）
