
“澳门的未来将更加美好”
——葡萄牙各界人士高度评价澳门回归20周年发展成就
　　连日来，中国和葡萄牙双方在葡萄牙举办图片展、研讨会等活动，纪念澳门回归中国20周年。接受本报记者采访的葡萄牙各界人士高度评价“一国两制”在澳门的成功实践，表示澳门回归20年来取得了令人瞩目的发展成就。他们认为，随着共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的持续推进，澳门将迎来新的发展机遇，澳门的未来会更加美好。
　　“澳门从中国内地的发展中获得了机遇”
　　为纪念澳门回归20周年，葡萄牙国家通讯社卢萨社日前分别在澳门和葡萄牙首都里斯本举办图片展。图片展选取该社记者在澳门回归中国时拍摄的珍贵照片，一幅幅照片传递出了澳门民众庆祝回归祖国的喜悦。
　　卢萨社记者保罗·阿尔维斯曾现场报道回归盛况，此后一直密切关注着澳门的发展。“澳门回归后取得了巨大的发展成就，经济社会面貌实现了巨大提升，民众的幸福感与日俱增。”
　　“回归为澳门发展开启了新篇章。过去20年，澳门取得的发展成就比之前一个世纪都多！”葡萄牙前外长克鲁兹说，过去20年，他几乎每年都会到访澳门，见证了澳门的飞速发展。“20年来，中国中央政府为澳门发展提供了大力支持，推动澳门实现经济多元化发展。”克鲁兹表示，澳门回归后在经济发展上取得了巨大成功，成为全球经济增速最快的经济体之一，人均GDP位列世界前茅。现在澳门各岛之间有桥梁相连接，首条轻轨也在不久前刚刚通车。全世界越来越多的人去澳门旅游、工作和生活。
　　“过去20年来，我数次访问澳门，每次都能感受到新的发展变化。今天的澳门现代化程度非常高，对于外国投资者越来越有吸引力。”前澳门总督韦奇立表示，澳门自回归以来实现了快速发展，这在很大程度上得益于中国内地的发展与繁荣。“澳门的发展获得了中国中央政府的支持，澳门从中国内地的发展中获得了机遇。我很高兴看到澳门发展进步，看到澳门民众安居乐业。”
　　“‘一国两制’为澳门带来了繁荣稳定”
　　在葡萄牙高等教育部下属的里斯本澳门科技文化中心，由中国驻葡萄牙大使馆主办的“庆祝澳门回归祖国20周年图片展”日前在此举行，数十幅照片回顾了澳门回归祖国的历程，展示了澳门在“一国两制”方针下取得的巨大发展成就。
　　“‘一国两制’是一个充满政治智慧的创举”，克鲁兹认为，正是得益于全面坚持和贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，澳门保持了和谐稳定，实现经济快速增长、民生不断改善。
　　葡萄牙总理科斯塔近日在接受媒体采访时表示，澳门如今已成为连接东西方和葡中两国的重要桥梁。澳门社会多元文化并存，来自不同国家、拥有不同文化的居民在此和谐共处，这是澳门数百年来的文化特色。“‘一国两制’为澳门带来了繁荣稳定，为保持澳门的文化多样性作出了贡献。”科斯塔说。
　　葡萄牙共产党总书记热罗尼莫·德索萨表示：“过去20年来，澳门经济繁荣发展，社会平稳运行。澳门在促进葡中两国和两国人民友谊方面发挥着越来越重要的作用。”
　　葡萄牙总统德索萨高度评价澳门经济社会发展成就，认为澳门的和谐稳定发展已经成为葡中友好关系的有力见证。
　　“推动澳门为中国与葡语国家交流合作发挥更大作用”
　　自回归以来，澳门逐渐发展成为中国和葡萄牙、中国和葡语国家间加强经济、商贸和文化交流合作的桥梁与平台。2003年，中国政府发起并主办中国—葡语国家经贸合作论坛（澳门）（简称中葡论坛）。据官方数据显示，自中葡论坛成立以来，中国和葡语国家双边贸易发展迅速，贸易额已经从2003年的110多亿美元增长至2018年的1473.54亿美元。
　　葡萄牙—大湾区交流协会负责人米盖尔·勒莫斯·罗德里格斯表示，“中葡论坛等机制的建立显示出中国中央政府对澳门的关怀与支持。粤港澳大湾区建设对于澳门来说是重要的发展机遇，将为澳门的发展带来新动力。我们希望以澳门为平台，加强与整个粤港澳大湾区的联系，参与大湾区合作建设，为澳门及葡语国家间的合作拓展更多空间，实现共赢。”
　　葡萄牙新丝路协进会主席易曼晖表示，澳门是连接中国和葡语国家的经贸、服务、人文交流平台。“中葡论坛的创立加强了中国和葡语国家间的政策沟通、贸易畅通。‘一带一路’建设和粤港澳大湾区建设将推动这一平台变得更加广阔，使葡语国家可以接触更大市场，参与更多项目，共享中国发展机遇。这也将推动澳门为中国与葡语国家交流合作发挥更大作用，为其自身发展创造新机遇。”
　　“粤港澳大湾区建设将为澳门多元化发展提供更多机会、更广阔市场和空间。融入大湾区建设将为澳门发展带来新的机遇，也将推动地区整体发展。”克鲁兹表示，“随着澳门积极参与大湾区建设，澳门的经贸、旅游等行业都将从中受益，进一步夯实澳门作为中国与葡语国家商贸合作服务平台地位，相信澳门的未来将更加美好。”            
　　（本报里斯本12月18日电）
