人民日报发起编制——
中国品牌发展指数正式发布

　　“进入‘人民日报中国品牌发展（企业）指数’100榜单的企业是……”随着音乐声响起，大屏幕上一个个企业数据闪过：华为967.14、阿里巴巴959.30、上汽集团952.19、腾讯949.77、中国移动946.60……
　　12月18日，由人民日报发起编制的“人民日报中国品牌发展指数”正式发布，此次发布的指数包括“人民日报中国品牌发展（宏观）指数”和“人民日报中国品牌发展（企业）指数”。据了解，2019年第三季度“人民日报中国品牌发展（宏观）指数”为107.82，居于绿色稳定发展区间，指数已经连续两个季度高于基期标准，接近趋热发展区间。
　　“人民日报中国品牌发展指数”定位于打造公正、科学的国家级、综合性品牌指数体系，反映中国经济品牌化发展的时代特征。
　　品牌发展指数，助力中国产品向中国品牌转变
　　当前中国制造走向全球市场、中国服务逐步深入人心。与此同时，中国品牌发展滞后于经济发展，产品自主创新能力不强，国际产业链低端位置仍未改观，高质量产品供给不足等问题依然存在，中国品牌国际竞争力仍需进一步提升。
　　2014年，习近平总书记指出，“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”，为中国品牌建设和发展指明了方向。
　　2017年，国务院将每年5月10日设立为“中国品牌日”，在国家层面明确发挥品牌引领作用，推动供给侧结构性改革，满足高质量发展和建设美好生活的需要。凝聚品牌资源，整合各种创新要素，引导企业正确开展品牌建设，是加快推动“三个转变”的关键，也是提高供给体系质量、提升经济质量优势的重要路径。
　　人民日报高度重视品牌的研究、传播和推广工作，不断加强对中国品牌的宣传和舆论引导。为进一步推动中国品牌建设，发挥品牌带动作用，推动经济转型升级、持续健康发展，人民日报于2018年启动“人民日报中国品牌发展指数”项目，以权威、公信、引领为使命，致力于搭建品牌建设、传播、评估、研究的权威平台，助力中国品牌迈向全球产业链中高端，促进中国品牌健康持续发展。
　　据了解，“人民日报中国品牌发展指数”首次从品牌维度对经济高质量发展水平进行量化评价，是对现有中国宏观指数研究体系的创新、丰富和完善。
　　三位一体指数体系，全面应用大数据工具
　　“人民日报中国品牌发展指数”通过建立宏观指数、企业指数和诊断体系三位一体的指数系统，在对品牌经济趋势性分析的同时，重视对微观经济主体的价值引领和问题诊断。
　　宏观指数以2017年1月1日为基准日，每季度发布一次，是动态评价中国企业品牌创建能力和竞争能力的指数体系，一定程度反映中国品牌经济作为市场经济高级形态的发育程度。
　　企业指数基准日定为2018年11月1日至2019年10月31日，首期发布了100个企业品牌指数数值。针对企业“创新引领、综合实力、市场认同、盈利能力、社会责任和用户美誉”6个维度的结果性指标，对企业品牌创建能力进行评价。根据“人民日报中国品牌发展（企业）指数”100榜单的评价准则，华为、阿里巴巴、上汽集团、腾讯、中国移动、中国石油、格力、国家电网、中国工商银行、中国建筑等100家企业品牌入围。
　　诊断体系是针对企业指数结果，对数值进行影响因子“关键要素”拟合，抽象提炼出包括“资本力、市场力、传播力、创新力、贡献力”在内的“五力”模型，汇总形成提升品牌发展水平的操作体系。
　　4000万企业数据，30亿级舆情数据，800万词向量数据……汇聚形成了21442家样本企业标准画像。值得一提的是，“人民日报中国品牌发展指数”评价工作全面运用大数据挖掘和分析技术，将“词向量”技术引入品牌评价领域。以结果性数据替代先验性指标数据，从研究工作的底层逻辑上实现对传统评价方式的完善。
　　贯彻新发展理念，反映企业品牌竞争力
　　在品牌评价工作中，“人民日报中国品牌发展指数”设计坚持贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，实现新发展理念与创新引领、综合实力、市场认同、盈利能力、社会责任和用户美誉六大指标体系的融合。
　　指数将创新引领和综合实力作为跨越发展的根本途径，将市场认同和盈利能力作为品牌增长的基本主张，将社会责任和用户美誉作为企业品牌创建的价值内涵。
　　据介绍，“人民日报中国品牌发展指数”是在一定程度上反映中国经济高质量发展的趋势性指数，通过对全要素生产率关键指标的考察，客观反映中国经济新旧动能转换的发展水平，同时也是反映中国企业品牌竞争力的结构性指数，对企业内部生态系统均衡发展的总体态势和外部营商环境的适应能力进行客观评价。
　　“人民日报中国品牌发展指数”通过思路创新、方法创新、模型创新、指标创新、形式创新，实现了中国品牌评价领域重要的变革，引领品牌评价由结果性数据替代先验性指标数据，推动品牌评价进入大数据时代。
