
共建品牌强国 共享美好生活
第五届中国品牌论坛在京举行
　　本报北京12月18日电  （记者曹树林）共建品牌强国，共享美好生活。由人民日报社主办的第五届中国品牌论坛18日在北京举行。政府主管部门、企业、研究机构的代表300余人共聚一堂，以“质量立国，品牌强国”为主题，开展深层次对话交流。论坛还首次发布“人民日报中国品牌发展指数”相关成果。
　　全国人大常委会副委员长王东明在致辞中指出，习近平总书记提出的“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”重要论断，深刻阐明了科技创新和质量品牌建设的重要性，为提升我国产业竞争力、推动经济转型升级提供了科学指引，为把我国建设成为质量强国、品牌强国指明了现实路径。这“三个转变”是贯彻新发展理念、推动经济高质量发展的必然要求，是深化供给侧结构性改革、加快转方式调结构的必然要求，是发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用的必然要求。他强调，提质量、强品牌要放眼全球竞争，坚持“引进来”和“走出去”并重；要立足实体经济，大力支持民营企业和中小企业发展；要聚焦消费升级，推动解决社会主要矛盾；要强化创新引领，提升企业核心竞争力；要弘扬工匠精神，树立精益求精价值导向；要坚持厉行法治，搞好制度顶层设计。
　　人民日报社社长李宝善致辞指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视自主品牌建设，从贯彻落实新发展理念到推动经济高质量发展，从总书记作出“三个转变”重要指示到设立“中国品牌日”，我们建设品牌强国比以往任何时候都更有信心、更有底气、更有力量。近年来，中国品牌建设取得长足进步，但中国品牌在国际上真正叫得响的还不多，与中国作为全球第二大经济体、第一制造业大国的地位很不相称。他提出四点建议：培育品牌要有思想自觉，更要有行动自觉；涵养品牌要追求品质，还要提升品位；发展品牌要自主创新，也要融合创新；打造品牌要企业努力，还要营造良好品牌生态。
　　人民日报社总编辑庹震主持开幕式。商务部部长助理、党组成员李成钢，国务院国有资产监督管理委员会副主任任洪斌出席论坛并致辞。国家市场监督管理总局副局长甘霖等出席论坛。
　　中国品牌建设促进会理事长刘平均、中国社科院学部委员汪同三、北京大学经济学院院长董志勇等出席论坛并作专题发言。中车、中铁、伊利、茅台、京东、格力、中国太平等知名企业负责人与会，共话品牌发展。
　　人民日报社高度重视中国品牌的研究、传播和推广工作，此前已连续4年举办中国品牌论坛，为中国品牌建设汇智聚力，助推中国品牌发展壮大、提质升级。
　　本届论坛首次发布了“人民日报中国品牌发展指数研究报告”。2019年中国品牌发展指数三季度宏观指数为107.82；华为、阿里巴巴、上汽集团等100家企业品牌入围“中国品牌发展（企业）指数”100榜单。本届论坛还同步举办了“一县一品”品牌建设发展分论坛，聚焦细分行业领域，推动品牌转型升级。
