
为实现中国梦贡献一份电影力量（新论）

　　电影要有鲜活的人物、生动的故事、伟大的情怀，讲述好新时代的中国故事
　　一部好的作品，应该是经得起人民评价、专家评价、市场检验的作品
　　
　　2019年，中国电影票房已经突破600亿元。其中，《流浪地球》《哪吒之魔童降世》以及国庆档的《我和我的祖国》《中国机长》《攀登者》等国产电影，表现尤其抢眼。电影作为文化产业的重要组成部分，在收获经济效益的同时，也日益发挥着强大的价值引领作用。
　　党的十九届四中全会指出，“坚持创造性转化、创新性发展，激发全民族文化创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量”。《我和我的祖国》从小人物、小视角切入宏大历史，展现普通人与祖国命运相连；《中国机长》讲述机组人员沉着应对事故，在万米高空创造奇迹；《攀登者》回溯当年中国登山队征服世界第一高峰的故事……凡人壮举、家国情怀，在电影中得到充分展现。中国电影人正在尝试用电影，回答新时代文化命题。
　　优秀的电影作品，归根结底是对现实生活的艺术表现。可以说，能够在银幕上成功表达出这些动人心魄的“中国力量”，归根结底是因为我们脚踩在坚实的中国大地上。中华民族5000多年的文明进步，近代以来中国人民争取民族独立、人民解放的浴血斗争，中国共产党领导人民进行的革命、建设、改革的伟大历程，古老中国的深刻变化和近14亿中国人民极为丰富的生产生活，为文艺创作提供了极为肥沃的土壤，值得写的东西太多了。只有走进生活深处、把握时代脉络、聆听人民声音，才能有深刻的情节和动人的形象，创作出激荡人心的作品。
　　中国特色社会主义进入新时代，新时代是有梦想、有机会的时代，是要奔跑、要奋斗的时代。今天，中华大地活力奔涌，精彩的中国故事正在书写新的篇章。无论是《我和我的祖国》中甘愿备飞的优秀女飞行员，还是《中国机长》中临危不惧的机组成员，这些平凡岗位上的普通人，展现的是中国人的精气神。这样的故事还有很多，从深藏功与名的张富清到独守孤岛的王继才，从排雷英雄杜富国到扶贫干部黄文秀，他们的事迹有着撼动人心的力量。以电影进行提炼加工，进行艺术化的表达，讲述好新时代的中国故事，就一定会给更多人以追梦圆梦的力量。
　　站在新时代的广阔舞台上，中国电影进入了一个新的黄金时期。如何更好地写下我们的“电影答卷”？这需要我们进一步探索电影的艺术规律和市场规律。电影要有鲜活的人物，人的形象立住了，传递的力量和价值才是可感的；电影要有生动的故事，好故事能够展示力量，更能激发力量；电影要有伟大的情怀，有情怀才能感染人、打动人，给人持久的力量。只有关注当下中国人的真实生活，呈现更生动的中国，我们的文艺才能为世界贡献独特的声响和色彩。
　　包括电影在内的文艺作品，传递着一个国家、一个民族的价值理念、文化精神和审美追求。一部好的作品，应该是经得起人民评价、专家评价、市场检验的作品，应该是把社会效益放在首位，同时实现社会效益和经济效益相统一的作品。希望中国电影人能带来更多好的作品，为实现中国梦贡献一份电影力量。
　　（作者为长影集团有限责任公司副总经理）
