
坚持品质提升 致力创新发展

　　中国中铁始终以“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”为目标，把创新和质量内化于品牌之中，积极创造、传播、维护中国品牌形象，积极投身于打造一流品牌的生动实践之中。
　　坚持品质提升，用匠心铸就“金字招牌”。质量是品牌的生命线。中国中铁树立“精心设计，科学施工，构筑精品”理念，全面开展管理实验室活动，从基础管理入手，严把质量关，形成了覆盖各层级和各业务板块的质量管理体系，不断提升建筑品质，丰富品牌内涵。作为一家百年老店，中国中铁传承125年的匠心是品牌的灵魂所在。目前，公司累计荣获国家质量领域最高奖——中国质量奖及提名奖3项，中国建设工程鲁班奖180余项。
　　坚持创新发展，以科技增加品牌价值。作为国家首批创新型企业，中国中铁拥有“高铁建造技术”“盾构掘进技术”“桥梁结构健康与安全”3个国家级实验室和16个国家认定的企业技术中心，并取得了一大批具有自主知识产权的核心技术。特别是系统掌握了不同地质结构、不同气候环境、不同轨道类型等多种条件下的高速铁路建造技术，铸就了“中国高铁”的金色品牌。迄今为止，我们共荣获国家科技进步奖和发明奖115项，詹天佑奖114项。
　　坚持全球合作，让世界共享中国品牌。我们积极参与“一带一路”建设，深度参与雅万高铁、中老铁路、亚吉铁路等重点项目，并依靠技术、人才、管理等综合优势，开展中国技术与所在国适用标准的融合研究，积极与国际机构、跨国公司联合开发，因地制宜为海外客户提供定制化服务，开创互利共赢的国际合作新模式。此外，中国中铁充分履行企业社会责任，帮助当地解决了重大民生问题；每年为项目所在国提供4万多个就业岗位和技术培训机会，助力当地经济社会发展。
