
打造国际领先的金融品牌

　　自1988年成立至今，中国平安的跨越式发展与品牌地位的提升，得益于改革开放的时代机遇，经济飞速发展的大好环境及企业家的创新精神。30余年来，平安每一次战略升级和业务迭代，都源于市场变革和国民需求变化。
　　平安在改革的春风中诞生，在发展的大潮中崛起。当国民财富逐步增长，百姓更加关注生命的价值和意义，平安个人寿险业务应运而生；伴随中国加入WTO步入发展快车道，平安响应多元化金融服务需求，综合金融“一站式”服务惠及广大百姓；针对“看病难、看病贵”等民生痛点，平安加快医疗科技布局，为民众送上健康。平安是深植中国大地的品牌，既服务民生保障，又懂得百姓所思所想，所忧所虑。
　　平安的品牌口号经历多次更迭，在平安初建阶段，“中国平安 平安中国”与百姓对平安的祈愿深度链接；当保险深入百姓生活，“买保险就是买平安”寓指平安是可靠的保障；如今的“专业 让生活更简单”，体现综合金融化繁为简，可解决国民多样需求。今年国庆，我们在人民日报的祝贺国庆广告中重现经典口号“中国平安 平安中国”，这是企业与国家同呼吸、共命运的坚守和美好祝愿。
　　如何才能成为真正的世界级品牌？平安在30多年发展过程中一直在探索和努力。首先，要通过产品、服务、沟通方式全面年轻化，确保品牌生命力。其次，要善用科技，打造世界领先的产品服务。第三，更要心怀天下、肩负责任，践行可持续发展。我们的目标是打造国民首选、国际领先的金融品牌。在品牌背后，应该传递给世界的是文化的精髓，精神的力量，情感的链接。我们希望和更多企业一道助力品牌强国建设，打造更多来自于中国的世界级“金字招牌”。
