
脱贫攻坚首先要抓好作风建设（治理者说）

　　绷紧作风这根弦，坚持问题导向，实打实地在帮扶一线发现问题、研究问题、解决问题
　　
　　“脱贫攻坚，从严从实是要领。”打赢这场硬仗，坚持从严抓好基层党组织作风建设是关键。脱贫工作既是体现一级党组织能力水平的政治任务，更是检验基层党员干部作风的时代考题。消除贫困、改善民生，打通脱贫“最后一公里”，要持续做实做细日常扶贫工作，还要抓好村（社区）一级党员干部的作风养成，坚决克服“歇歇脚”“喘口气”“差不多”等松懈疲软思想，切实让老百姓感受到工作的实效。
　　作风建设必须久久为功。任务越艰巨、考题越难解，越需要良好作风。没有纪律严明的工作作风，能力再强、态度再好也难以实现预期目标。抓好作风建设，要让每一名党员干部找准定位、挑起担子，在最吃劲的时刻咬紧牙关，在最要紧的关头保持清醒，守好自己的责任田；还要绷紧作风这根弦，坚持问题导向，实打实地在帮扶一线发现问题、研究问题、解决问题。
　　作风建设重在压实责任。2017年以来，枣庄市坛山街道自上而下压实担子，按“看成效、严问责”的要求，逐步规范了解情况、建档立卡、挂钩结对、研究办法、跟踪落实、坚持回访、问效问责等具体流程，督促党员干部主动想法子、找路子。目前，全街道15个社区建档立卡贫困户200余户，其中195户已实现稳定脱贫，11名帮扶不力的党员干部被单独谈话，并签订整改军令状。
　　工作扎不扎实、作风硬不硬气，群众满意度始终是衡量的重要标尺。群众反映什么、不满什么、需要什么，我们就重点关注什么、纠改什么、落实什么。只有通过信访受理、实地走访等方式了解民意、掌握民情，着重查纠惠民政策不落地、开展工作不踏实、临近收官喘口气、丁点成绩挂嘴边等虚浮现象，我们才能切实维护群众利益，才能真正让扶贫工作深入人心、赢得认同、收到实效。
　　习近平总书记强调，“脱贫攻坚明年就要收官，要把工作往深里做、往实里做，重点做好那些尚未脱贫或因病因伤返贫群众的工作”。基层党组织是党和国家打赢脱贫攻坚战的前沿堡垒，每名党员干部都是攻坚克难的战斗员。时刻保持党组织先进性，恪守党性原则，以强烈的责任感、使命感，发挥好模范带头作用、中坚骨干作用，把党的政策主张、惠民利民举措一步一个脚印付诸实践，我们就一定能打赢脱贫攻坚战这场硬仗。
　　（作者为山东省枣庄市峄城区坛山街道党工委副书记）
