
皮黄声声响 国粹梦飞扬（我和我的祖国）

　　12岁那年，我和33个同伴一起，作为湖南省京剧团的定向委培生，到中国戏曲学院学习京剧表演。每天早上6点出早功时，领队老师总会大声问我们：“京剧是什么？”我们就会用比他更大的音量齐声回答：“国粹！”这句话在我们心中孕育了一个美丽的“国粹梦”。
　　可是，毕业后回到家乡，我们才发现国粹的传播是那样艰难。我们在废品站化过妆，在池塘边唱过戏……我们付出了艰苦努力，但时常不被认可，甚至不被认识。渐渐地，有的人离开了，但也有一些人选择留下来，坚守着京剧的阵地。
　　2016年，我们凭借原创京剧《辛追》入选“湘戏晋京”演出活动。带着最初的梦想，我们来到了北京。就在演出前4小时，辛追的饰演者张璇突发急性胃肠痉挛，注射止疼针后仍不见好转。可是，张璇还是坚持走上了舞台。演出准时开始了，一束追光照在美丽的辛追身上，一切都显得那么美好。只有饰演“儿子”的我知道她有多艰难，我搀扶着她，被她颤抖的手掐得生疼。事后我问她，值得吗？她说：“每一个舞台，都值得拼尽全力！”
　　看着眼前的张璇，我想起湖南京剧团的一段往事。上世纪70年代，剧团去洞庭湖区的安乡演出，遭遇大风翻船，10位同志遇难。料理好后事，演员们继续赶赴安乡，高标准完成了现代京剧《磐石湾》的演出。这就是湖南京剧人融进血脉里的使命和担当。40多年过去了，这种精神像一团火焰，在一代代青年心中燃烧，推动着国粹之光持续闪耀。
　　如今，京剧走出国门开展海外交流，越来越多的小戏骨惊艳亮相……这是中华优秀传统文化传承发展的美好缩影。
　　一代人已经成长，国粹梦如炬发光！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为湖南省京剧保护传承中心副主任）
