
服务大众民生 助推转型升级

　　提高品牌意识，提升品牌能力，提供品牌价值，是讲好中国故事、做好中国名片、传承匠心精神的体现，更是新时代背景下企业践行社会责任、助推经济转型升级的应有之义。
　　品牌是企业赖以生存的基础，是振兴民族企业、保持国家国际竞争力的关键。民生银行秉持“服务大众 情系民生”的理念，保持鲜明特色，打造中国品牌，为经济高质量发展作出新的更大贡献。
　　当好改革“试验田”，打响“行业品牌”。民生银行积极发挥融通资金、结算支付、金融服务的作用，通过寻找差异化的客群，提供专业化的服务，进而创出特色化的品牌。率先完成股权分置改革，进军小微金融蓝海，创新直销银行服务，实施改革转型的凤凰计划主动应对利率市场化挑战，上线分布式核心金融云平台等，民生银行创新求变，发挥出了“鲇鱼效应”，走出了特色化、差异化发展之路。
　　成为服务民营企业、履行社会责任的“示范田”，擦亮“中国品牌”。民生银行遵循“诚于民 道相生”的品牌理念，支持了一大批民营企业健康成长、做大做强。“诚”是指真诚服务，真诚经营；“道”讲的是遵守客观规律，坚持依法合规、注重金融创新，践行社会责任。民生银行一直致力于加大公益扶贫的投入，在实现自身业绩指标和客户质量双双提升的同时，今年再次蝉联银行业企业社会责任发展指数评选第一名。
　　耕耘中国企业国际化的“责任田”，锤炼“世界品牌”。民生银行董事会借鉴国际领先实践，明确了做“民营企业的银行、科技金融的银行、综合服务的银行”战略定位，推动全行向着“长青银行 百年民生”的愿景阔步前行。在最新的英国《银行家》杂志“全球1000家大银行”排名中，民生银行居第二十八位。
