
培育烟台品牌 建设品牌烟台

　　烟台市委、市政府高度重视品牌的培育打造与传播推广，始终把品牌建设作为落实新发展理念、推进新旧动能转换、实现高质量发展的重要抓手，加快培育烟台品牌，建设品牌烟台。    
　　坚持做强主体，推动企业当好品牌创建的主力军。企业是品牌创建的主体，品质是打造品牌的基石。全市涌现出了万华、张裕、南山、玲珑、鲁花、龙大、绿叶、荣昌等一大批知名企业和著名品牌，形成了装备制造、电子信息、食品加工、黄金、现代化工、汽车等6个千亿级产业集群。与此同时，我们还充分利用烟台苹果、莱阳梨、烟台葡萄酒、烟台大樱桃、龙口粉丝等特色优势资源，推动区域品牌建设。
　　坚持优化服务，政府全力当好品牌引领的助推器。近年来，我们围绕“培育烟台品牌 打造品牌烟台”出台了一系列的意见、方案，明确发展规划、任务目标、推进措施、政策激励等内容。尤其是激励那些新认定的省级和国家级企业创新平台，首次入选“山东省100 强”“中国500强”“世界500强”的制造业企业等标杆企业。近3年来，全市发放标准化资助资金2300余万元，知识产权发展专项资金2150余万元，极大地夯实了企业品牌创建根基，调动了企业品牌创建的积极性。
　　坚持凝聚共识，引领社会各界争当品牌文化的传播者。坚持让品牌“热起来”，采取“走出去”与“请进来”有机结合、传统媒体与新媒体融合发力等多种手段，把品牌宣传纳入城市的整体形象进行推介。坚持让品牌“美起来”，注重品牌策划和形象设计，有效提升了品牌的关注度和吸引力。坚持让品牌“活起来”，推动品牌建设与烟台独特的地域文化相结合，连续多年举办烟台国际葡萄酒博览会、国际果蔬·食品博览会、大樱桃节等各类展会、节会，使烟台品牌与烟台文化相互融合、相互促进、相得益彰。
