
始于初心 成于坚守（人民论坛）

　　前不久读报，被两位老人的故事深深感动。退休老教师叶连平，退休近三十载仍坚守三尺讲台，为学生义务补课，被誉为余热生辉的“乡村烛光”；蒙古族老人班都，生活在气候干旱、环境恶劣的沙漠边缘，年逾八十仍坚持打井挖河，引水灌溉，像呵护孩子般照料着沙漠中的胡杨。育人、种树，不一样的选择，却有着一样的坚守。
　　两位耄耋老人看似单调的坚守，却收获众多点赞。在他们身上，那种为了心中目标而不吝付出的纯粹，那种甘于奉献而不畏清苦的精神，令人感动，也启人思考。
　　我们常说，不忘初心，方得始终。初心是什么？因职业不同、经历相异，每个人会给出自己的答案。对于叶连平来说，“学生满堂，桃李遍天下”是他的初心；对于班都来说，“我就想留在这里，这里的胡杨需要我”就是初心。初心，可以助人坚定信仰，激发奋斗的意志，即便历经艰难仍旧甘之如饴。“我一直按我入党宣誓的去做”。老英雄张富清在战争年代不怕牺牲、出生入死，在和平时期深藏功名、扎根大山，支撑他的正是那份宝贵的初心。
　　初心是奋斗的“原点”，坚守如同“半径”，唯有二者兼备，才能画好事业之圆、人生之圆。现实中，很多人一开始也拥有高远的目标、美好的愿景，最终却没有抵达目的地。究其原因，要么是走得太远、忘记了为什么出发，逐渐偏离了正常的轨道；要么是耐不住“板凳要坐十年冷”的寂寞，抵不住“乱花渐欲迷人眼”的诱惑，不愿花时间和精力去凿一口深井，自然也就难以品尝到成功的甘泉。事实证明，做任何事情都是始于初心、成于坚守，守得住、行得稳，才能积蓄力量、厚积薄发。
　　干事创业、为民造福，更需要守初心、担使命。今天我们开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，正是为了教育引导广大党员干部永远铭记初心，永远不负使命担当，以用心坚守成就更大作为。不久前，中央和国家机关工委组织优秀驻村第一书记先进事迹巡回宣讲。这些驻村第一书记离开大城市，毅然投身脱贫攻坚一线，日夜奋战、摸爬滚打，为群众谋取实实在在的利益，用奋斗诠释共产党人的初心使命。一位驻村第一书记说，每每夜深人静，他时常自问：“我来村里的初衷是什么？我为扶贫做了什么？”这样的省思与叩问，映照着为人民服务的赤子之心，启示我们该如何坚守自己的岗位。
　　每一次抵达，都意味着新的出发。以恒心坚守初心、用执着诠释坚守，坚定信念、勇毅前行，我们定能不断开辟发展的新境界，攀登人生的新峰峦。
