各地多管齐下为基层减负
负担轻了 干劲足了（聚焦基层减负）

　　“发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%”“中央印发的政策性文件原则上不超过10页，地方和部门也要按此从严掌握”“少开会、开短会，开管用的会”……今年3月，中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，决定将2019年作为“基层减负年”，为基层干部松绑减负，激励广大干部担当作为、不懈奋斗。
　　各地区各部门贯彻《通知》要求，严格控制层层发文、层层开会，解决文山会海反弹回潮的问题，解决督查检查考核过多过频、过度留痕的问题，基层广大干部群众感受到了新变化：会议少了、表格少了、检查少了。大家减了负，干劲儿更足了。
　　结合实际抓整改，文件、会议大“瘦身”
　　今年以来，湖北省恩施土家族苗族自治州纪委监委对形式主义、官僚主义问题集中整治，效果明显。截至目前，全州县级规范性文件同比下降33%，会议同比减少36%，村级党组织共摘除各类形式主义挂牌8232块。“我们还整合、解散多头设置、重复设置的微信群、QQ群近5000个，基层干部不再被手机‘绑架’了，有更多时间和精力抓工作了。”恩施州纪委书记、监委主任陈江龙说。
　　一年来，各地从实际出发，对文件、会议等“瘦身”，把干部从一些无谓的事务中解脱出来。在减少层层发文方面，部分省份控制文章重复率，以防止反复发文。广西规定，内容与上级文件重复雷同超过70％的，不予发文；内蒙古规定，与国务院文件重复率超过50%的作退文处理。在会议方面，广东省规定全省性会议一般只安排一位省领导同志作主题讲话，大会发言人数不超过3人，每人发言时间控制在8分钟以内。在减少考核事项方面，湖南、四川等省份下发通知，清理“一票否决”事项；天津、江苏等省份提出，对涉及评比表彰的各类创建活动进行集中清理，该撤销的撤销，该合并的合并。此外，福建、浙江、河北等省份反对“指尖上的形式主义”，让干部从过多的微信、QQ工作群及政务APP中抽身……
　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育后，各地区各部门将形式主义突出问题作为整改内容之一。国家卫健委制定了解决形式主义突出问题为基层减负的19项具体措施，其中，将公立医院综合改革效果评价指标由2017年的32项精简至8项；山东省青州市税务局明晰网上纳税流程，鼓励网上申报，自4月份以来，网上申报率达90%以上……一系列举措切实减轻了基层负担，得到基层干部的普遍欢迎。
　　多管齐下，助推减负落实落地
　　“江苏省无锡市锡山区教育局党委书记、局长冯冬雁等人脱离实际乱发文、加重基层负担问题……”12月1日，中央纪委国家监委公开曝光了冯冬雁的相关问题。原来，2019年5月，锡山区教育局在开展扫黑除恶专项斗争中，未吃透上级政策，对校园贷、套路贷和校园欺凌等问题集中摸排时，把“学生涉黑涉恶情况”作为填报内容，“一刀切”地下发给该区教育系统所有学校进行摸排，给全区学校增加了不必要的负担，甚至造成不良影响。对此，局党委被责令作出书面检查，冯冬雁等相关责任人也分别受到党内警告等处分。
　　对冯冬雁等人的问题公开曝光，亮出了党中央为基层减负的鲜明态度。同样，各地在出台办法、拿出举措为基层减负的同时，对那些增加基层负担、给基层干部“添堵”的做法也毫不手软。
　　前不久，甘肃省通报了对省人社厅任性用权制约高层次人才引进、增加基层负担的处理情况。省人社厅党组书记、厅长被诫勉处理；分管厅党组成员、副厅长及事业处处长等相关干部均被问责。原因在于，甘肃今年2月出台政策，将引进高层次人才由事前审批改为事后备案。然而，省人社厅却出台文件要求“事前备案”，搞“变相审批”。其中，一些表格内容冗杂、名目繁多，各用人单位疲于奔波、苦不堪言。
　　严肃追责问责，推动了基层减负落实落地。此外，不少地方多管齐下，借助巡视以及开展专项整治的方式，推动减负取得成效。重庆、四川、安徽等省份在巡视工作中聚焦形式主义突出问题，做好整改“后半篇文章”；辽宁省开展层层加重基层负担问题的专项整治，截至目前，14个市和省直单位、省属企业高校查找出形式主义、官僚主义问题3380个，已解决3038个。
　　建立长效机制，不让减负昙花一现
　　“以前从区县收集数据、形成报表要3到5天，现在一天就可以完成。”贵州省贵阳市教育局办公室副主任徐畅说，数据导入基本可以自动生成，而且能改变过去依赖人工统计的不足，出现错漏还有提示。
　　助力基层干部减负的，是当地探索建设的“数智督查”云平台。该平台运行以来，贵阳市级实地开展的督查检查考核事项同比减少近六成，其中涉及县乡村和厂矿企业学校的督查次数同比减少近40%。
　　湖北省推进数字政府建设，打造省级政务协同办公平台。运用大数据、云计算、移动办公等信息化手段，搭建“一张报表”统计报送体系，集成汇总基层各类工作数据，做到工作自然留痕、结果自动生成、数据随时提取。
　　实践中，各地注重建立减负长效机制，确保基层减负不是昙花一现。国家卫健委对原有200余个信息系统进行清理整合，并发布信息系统目录清单，凡未列入目录清单的，基层可拒绝报送数据；天津市在主题教育期间制定25项正面清单、25项负面清单，对层层加重基层负担、文山会海突出、督查检查考核过多过频等问题对症下药；西藏拉萨市堆龙德庆区实行发文和会议审批制度，前置审核发文的必要性、内容结构及会议时间、时长、参会范围等，规范了流程、减少了文件和会议的数量……
　　如今，广大基层干部普遍反映：工作中形式主义少了、负担轻了，为民办事更有精力了。“现在找农技员给果树看病，他没那么‘忙’了，能请教他的时间更多了！”台州市黄岩区屿头乡农民王希君说。
