
人民日报中国品牌发展指数（CBDI）研究报告（2019）
摘要
　　报告说明
　　一、《“人民日报中国品牌发展指数”（CBDI）研究报告（2019）》（以下简称《报告》）是“人民日报中国品牌发展指数”课题研究成果的综合体现，是对我国品牌经济高质量发展水平的客观评价；
　　二、《报告》所涉及的数据指标均由独立第三方机构通过大数据工具授权采集，课题组组织专家对填报数据进行了合理性审查和核验，对部分数据合计数或相对数由于单位取舍不同而产生的计算误差，均未作机械调整；
　　三、《报告》所呈现文字部分由课题组依据评价结果结合“人民日报中国品牌发展指数”的基本定义内涵形成，由专家组最终审定，供相关机构决策参考；
　　四、本研究所收录品牌由中国企业创立并在中国境内合法注册运营；
　　五、《报告》数据和调研时间截至2019年11月30日，评价结论对以上时间前客观反映情况负责，所有调研、评审和研究人员承诺对企业信息和数据负有保密之责。
　　“人民日报中国品牌发展指数”课题组    
　　2019年12月  
　　
　　一、设计原则与指数结构
　　（一）设计原则    
　　“人民日报中国品牌发展指数”坚持贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，将创新引领作为品牌发展的根本动力，将协调规范作为品牌发展的基本要求，将绿色安全作为品牌发展的必然要求，将开放融合作为品牌发展的必由之路，将共享生态作为品牌发展的时代内涵。
　　（二）指数结构    
　　“人民日报中国品牌发展指数”通过建立宏观指数、企业指数和诊断体系三位一体的指数系统，在凸显宏观经济分析价值的同时，重视对微观经济主体的价值引领和问题诊断。
　　1.宏观指数：以2017年1月1日为基准日，每季度发布一次，是动态评价中国企业品牌创建能力和竞争能力的指数体系，反映了中国品牌经济作为市场经济高级形态的发育程度，是对中国经济高质量发展和建设美好生活程度的量化表现。
　　2.企业指数：基准日定为2018年11月1日至2019年10月31日，首期发布100个企业品牌指数数值。针对企业“创新引领、综合实力、市场认同、盈利能力、社会责任和用户美誉”六个维度的结果性指标对企业品牌创建能力进行评价。
　　3.诊断体系：针对企业指数结果，对数值进行影响因子“关键要素”拟合，抽象提炼出包括“资本力、市场力、传播力、创新力、贡献力”在内的“五力”模型，汇总形成提升品牌发展水平的操作体系。
　　（三）指标体系与诊断体系    
　　1.指标体系
　　“人民日报中国品牌发展指数”指标体系以结果性数据代替先验性指标，颠覆传统评价方式，在设定过程中，将品牌置身于整个市场生态系统中来考察，综合考虑品牌发展的自身实力水平和外部综合评价，平衡品牌发展的经济效益和企业社会责任等多要素组合关系，最终设定“创新引领”“综合实力”“市场认同”“盈利能力”“社会责任”和“用户美誉”六大评价指标，以品牌所在企业的创新成果、资产规模、营收规模、销售收入、利润规模及增速、品牌在践行企业社会责任方面的具体表现的量化分析和用户的口碑评价为参考，科学测量中国品牌发展的阶段性结果表现。
　　2.诊断体系
　　基于以上六个指标的计算结果，结合专家提名的70多项指标对每一家企业的品牌竞争力进行LASSO回归，得到对品牌发展和提升有显著影响的指标，并将这些影响因子，抽象提炼为“五力”模型，即资本力、市场力、传播力、创新力、贡献力。
　　资本力是品牌的综合经济实力的代表，创新力是品牌发展的内核驱动力量，市场力是品牌发展阶段成果的外在表现，传播力是推动品牌营销的重要手段，贡献力是品牌在发展过程中回馈社会的力量。“五力”共同为品牌的发展提供助力和保障。
　　二、创新特色
　　1.从品牌维度对经济高质量发展水平进行量化评价。“人民日报中国品牌发展指数”是在推动经济高质量发展背景下的宏观指数，是对品牌经济作为更高级经济形态的客观评价，是对现有中国宏观指数研究体系的创新、丰富和完善。
　　2.在品牌评价工作中贯彻新发展理念。指数设计坚持贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，实现新发展理念与创新引领、综合实力、市场认同、盈利能力、社会责任和用户美誉六大指标体系的融合。
　　3.实现品牌评价趋势性和结构性的统一。建立了宏观趋势和微观变量之间的因果关系，实现了宏观经济高质量与经济主体高质量管理、技术创新高质量进步、终端产品和服务高质量供给的有机结合。
　　4.全面应用大数据工具开展品牌评价。“人民日报中国品牌发展指数”评价工作全面运用大数据挖掘和分析技术，将“词向量”技术引入品牌评价领域，以结果性数据替代先验性指标。
　　三、指数运行分析报告
　　（一）宏观指数运行分析    
　　根据“人民日报中国品牌发展指数”的定义及基本评价规范，基于品牌相关大数据基本信息情况，2019年第三季度“人民日报中国品牌发展（宏观）指数”为107.82，居于绿色稳定发展区间。“人民日报中国品牌发展指数”已经连续两个季度高于“中国品牌发展指数”基期标准，接近趋热发展区间。
　　（二）企业指数综合分析    
　　根据“人民日报中国品牌发展指数”的评价准则，华为、阿里巴巴、上汽集团等100家企业品牌入围“人民日报中国品牌发展（企业）指数100榜单”。
　　从地域分布来看，指数100企业分布在我国20个省（区、市），其中北京、广东和上海占全部品牌总数的71%，呈现出品牌地域高度集中的特征，尤其是北京集中了40家国内知名品牌，表现出一枝独秀的优势。地域分布上，前50企业品牌主要集中在北京、广东、上海、浙江、江苏、内蒙古、山东、辽宁、贵州、湖南、吉林11个省（区、市），其中北京、广东继续保持领先优势，进入前50强的北京品牌占北京全部入围品牌的47.5%，进入前50强的广东品牌则达到广东全部入围品牌的82.35%，北京品牌总量优势明显，而广东优势品牌集中度更显优势。
　　从行业分布来看，指数100企业分布在24个行业，主要集中在金融、汽车、装备制造和信息技术等领域，以上行业品牌总数占指数100企业的43%。实体经济入围品牌达到全部品牌的50%，牢牢树立了“制造立国”的品牌根基。行业分布前50企业品牌主要集中在金融、汽车、信息技术和装备制造等17个行业，其中信息技术行业优势品牌集中度达到55.56%，汽车行业优势品牌集中度达到50%，金融行业优势品牌集中度达到41.77%。实体经济品牌在前50企业品牌中占比为48.00%。
　　四、综合结论
　　第一，持续性升温有助于推动品牌经济战略性增长。宏观指数整体呈现波动上行的发展趋势，反映品牌经济在中国经济新旧动能转换过程中，推动作用日渐明显，尤其是进入2019年以来，得益于供给侧结构性改革加快和营商环境改善成果显现，宏观指数呈现持续升温的良好势头，第三季度宏观指数同比增长1.33，高于去年同期增幅，展现了中国经济高质量发展的内生动力。
　　第二，季度性规律有助于把握品牌经济持续性发展。宏观指数呈现出非常明显的季度性变化规律，反映了我国品牌经济发展的一般规律，也符合我国新经济发展的整体态势，持续跟踪“人民日报中国品牌发展指数”的规律性变化对于开展品牌经济投入产出周期性研究、运用好逆周期调节工具具有重大意义。
　　第三，行业性优势有助于品牌经济推动高质量发展。企业指数的行业结构充分体现了制造立国、实业兴国、服务支撑的发展战略思路，汽车和装备制造业品牌成为推动中国品牌发展的支撑产业，金融领域、信息技术领域优势品牌的高度集中也反映了金融和信息技术作为引领高质量发展的代表行业，头部企业品牌动能更强、作用更大、成效更明显，做强头部企业对品牌经济关键支撑产业有非常显著的作用。
　　第四，区域性特征有助于推动品牌经济差异化发展。企业指数的区域分布反映了中国品牌经济发展的梯队型布局：北京、广东、上海的头雁效应，浙江、山东、江苏的稳定基础、特色省份的优势提升，对深入推动供给侧结构性改革，实现区域经济高质量发展，做好支撑产业选择和机制创新提供了重要的决策参考。
　　（研究支持单位：品牌中国战略规划院、成都数联铭品科技有限公司）
　　“人民日报中国品牌发展指数”课题组    
　　2019年12月18日  
　　
　　版式设计：张丹峰
