
知行合一推进新时代公民道德建设

　　深入学习贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》），要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着眼构筑中国精神、中国价值、中国力量，坚持知行合一、持之以恒、久久为功，不断推进新时代公民道德建设。
　　牢牢把握新时代公民道德建设的正确方向
　　加强新时代公民道德建设是推进中国特色社会主义事业的一项基础性、战略性工程，牢牢把握新时代公民道德建设的正确方向至关重要。
　　必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在全民族牢固树立中国特色社会主义共同理想，在全社会大力弘扬社会主义核心价值观，不断提升公民道德素质，促进人的全面发展，培养和造就担当民族复兴大任的时代新人。要筑牢理想信念之基，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，引导人们深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质、实践要求，打牢信仰信念的思想理论根基。在全社会广泛开展理想信念教育，深化社会主义和共产主义宣传教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，高扬主旋律，唱响正气歌。要坚持马克思主义道德观、社会主义道德观，倡导共产主义道德，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，始终保持公民道德建设的社会主义方向。要坚持以社会主义核心价值观为引领，将国家、社会、个人层面的价值要求贯穿道德建设各方面，以主流价值建构道德规范、强化道德认同、指引道德实践，引导人们明大德、守公德、严私德，在全社会形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。把社会主义核心价值观日常化、具体化、形象化、生活化，使每个人都能深刻感知和领悟，使其内化为人们的精神追求和行动自觉。
　　推动中华传统美德创造性转化和创新性发展
　　我们党领导人民在革命、建设和改革的进程中，坚持马克思主义对人类美好社会的理想，继承和发扬中华传统美德，创造并形成了引领中国社会发展进步的社会主义道德体系。中华传统美德体现中华文化精髓，是新时代公民道德建设的不竭源泉。
　　习近平同志指出，“中国传统文化博大精深，学习和掌握其中的各种思想精华，对树立正确的世界观、人生观、价值观很有益处。”例如，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的报国情怀，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的浩然正气，“鞠躬尽瘁，死而后已”的献身精神等，为加强新时代公民道德建设提供了深厚的哲学底蕴和美德资源。加强新时代公民道德建设，必须坚持在继承传统中创新发展，自觉传承中华传统美德，积极推动其创造性转化和创新性发展，不断增强道德建设的时代性、实效性。要以礼敬自豪的态度对待中华优秀传统文化，充分发掘文化经典、历史遗存、文物古迹承载的丰厚道德资源，弘扬古圣先贤、民族英雄、志士仁人的嘉言懿行，让中华文化基因更好植根于人们的思想意识和道德观念。要深入阐发中华优秀传统文化所蕴含的讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同等思想理念，深入挖掘自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德，并结合新的时代条件和实践要求继承创新，充分彰显其时代价值和永恒魅力。
　　坚持教育引导与实践养成相统一
　　加强新时代公民道德建设，要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，既要“坐而论”，更要“起而行”。
　　《纲要》既指明了新时代公民道德认知的科学内涵，又提出了新时代公民道德实践的具体要求。要注重教育引导，提升道德认知。把立德树人贯穿教育全过程，加强思想品德教育，帮助学生形成正确道德认知。用良好家教家风涵育道德品行，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚，让美德在家庭中生根、在亲情中升华。要尊重人民群众的主体地位，激发人们形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任，提高道德实践能力。引导人们将正确的道德认知融入工作和生活，从日常生活入手，从身边小事做起，向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活。要坚持提升道德认知与推动道德实践相结合，形成知与行的良性互动。推进各类弘扬时代新风行动、群众性创建活动、学雷锋志愿活动、移风易俗行动，让教育引领和实践养成相辅相成、相得益彰。
　　坚持德治与法治有机统一
　　从某种意义上说，法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律和道德都具有规范社会行为、调节社会关系、维护社会秩序的作用，在国家治理中都有重要地位和功能。加强新时代公民道德建设，需要坚持德治与法治有机统一。
　　主流价值与法律法规同频共振，可以保障和促进价值倡导和行动实践的有效统一。坚持德治与法治有机统一，加强新时代公民道德建设，要充分发挥法律法规的保障作用、公共政策的引导作用、工作机制的协调作用，形成多方参与、协同推进的工作格局，发挥法治对道德建设的保障和促进作用。把道德导向贯穿法治建设全过程，立法、执法、司法、守法各环节都要体现社会主义道德要求。应及时把实践中广泛认同、较为成熟、操作性强的道德要求转化为法律规范，推动社会诚信、见义勇为、志愿服务、勤劳节俭、孝老爱亲、保护生态等方面的立法工作。坚持严格执法，加大关系群众切身利益重点领域的执法力度，以法治的力量维护道德、凝聚人心。特别是各项公共政策制度从设计制定到实施执行，都应当体现道德要求，符合人们道德期待，实现政策目标和道德导向有机统一。要加强对公共政策的道德风险和道德效果评估，及时纠正与社会主义道德相背离的突出问题，促进公共政策与道德建设良性互动。按照社会主义核心价值观的基本要求，健全各行各业规章制度，修订完善市民公约、乡规民约、学生守则等行为准则，突出体现自身特点的道德规范，更好发挥规范、调节、评价人们言行举止的作用。
　　坚持积极倡导与有效治理并举
　　加强新时代公民道德建设，既要靠积极倡导，也要靠有效治理。伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。要遵循道德建设规律，既选树时代楷模又选树最美人物、身边好人，构建多层次示范群体，综合运用宣讲报告、事迹报道、专题节目、文艺作品、公益广告等形式，广泛宣传他们的先进事迹和突出贡献，树立鲜明时代价值取向，彰显社会道德高度。要尊崇褒扬、关心关爱先进人物和英雄模范，建立健全关爱关怀机制，维护先进人物和英雄模范的荣誉和形象，形成德者有得、好人好报的价值导向，充分发挥他们的引领示范作用。公民道德建设既要面向全体社会成员开展，也要聚焦重点、抓住关键。这就要求区分不同对象、层次，把道德建设的先进性要求与广泛性要求结合起来。比如，党员干部要加强政德修养，在道德建设中起表率作用；青少年要不断修身立德，打牢道德根基；社会公众人物要注重道德自律，树立良好社会形象。
　　加强新时代公民道德建设，必须深化道德领域突出问题治理，树立新风正气、祛除歪风邪气。要综合施策、标本兼治，运用经济、法律、技术、行政和社会管理、舆论监督等各种手段，有力惩治失德败德、突破道德底线的行为。组织开展道德领域突出问题专项治理，不断净化社会文化环境。针对污蔑诋毁英雄、伤害民族感情的恶劣言行，特别是对于损害国家尊严、出卖国家利益的媚外分子，要依法依规严肃惩戒，发挥警示教育作用。针对食品药品安全、产品质量安全、生态环境、社会服务、公共秩序等领域群众反映强烈的突出问题，要逐一进行整治，让败德违法者受到惩治、付出代价。建立惩戒失德行为常态化机制，形成扶正祛邪、惩恶扬善的社会风气。
　　（作者为中央宣传部《党建》杂志社副社长）
