
坚守“三心”  做强品牌

　　茅台从1951年的几间手工作坊起步，我们始终以品质凝聚人心，以品牌坚守匠心，以品格协力同心，老老实实、认认真真地做好实事，做优品质，做强品牌。
　　第一，品牌塑造的目标是凝聚人心。面对全球范围的深刻变局，我们的产品需要各方面、各领域的受众发自内心的高度认知、高度认同，让消费者获得满足感和幸福感。培育产品忠诚度，我们需要进一步以“文化”为核心，视质量为生命，凝聚共识，培育更多具有跨文化、跨国界影响力的大品牌，进一步提升“中国品牌”的生命力。以创新思维，吸收世界一流品牌的先进做法，研究前辈企业的得与失，从文化、从伦理的高度，培育更有穿透力的、直击人心的品牌文化认同感。
　　第二，品牌塑造的重点是坚守匠心。发扬工匠精神，传承工匠技艺，酿造世界上最好的美酒，今天，已被茅台近4万员工广泛认同。正如我们党委书记、董事长李保芳所说：纵观世界上的成功企业，不管是制造业还是服务业，对品质的苛求几乎是他们的共性与共识。对于茅台而言，公众对于我们品牌的认同，更看重的是茅台的匠心，茅台会始终围绕树匠心、育匠人、造精品，老老实实、认认真真酿好每一滴酒。
　　第三，品牌塑造的焦点是协力同心。过去有种观点是“企业家的天职是创造利润”。在我来看，更合适的表达应该是“利可共而不可独”——没有协作，就没有人类的高度文明。身为中国传统制造业中的一员，茅台愿意崇本守道、恪守品质、严守品格，与所有的民族品牌一道，把满足人民群众对美好生活的向往作为自己不断努力、奋斗的目标，争取早日让我们的品牌“香飘世界、闻名五洲、誉满全球”，为“质量立国、品牌强国”作出更多贡献。
