
争做惊艳世界的“金名片”

　　作为亚洲第一大乳企，长期以来，伊利积极构建潘刚董事长提出的“全球健康生态圈”，携手全球合作伙伴激活长板优势，以品质为基、创新为核、国际化为翼，铸就“伊利品牌”，不断引领行业发展，持续为消费者提供更健康营养的产品。
　　在这个品牌经济时代，如何更好地落实“三个转变”要求，推动中国品牌建设，我们认为要重点从三方面着手：
　　首先，要追求卓越品质，筑牢中国品牌之基。对消费品行业来说，提升品质要“两手”发力。一方面，要注重标准引领。标准是一条牵引绳，能够牵住品质这个“牛鼻子”，让品质提升加速奔跑。在伊利，我们建立了严苛的质量管控标准。另一方面，要做好质量保障。今年，我们将质量管理工作战略从“质量领先3210战略”升级为“品质领先3310战略”，全面保障“伊利品质”。
　　其次，要强化创新驱动，激发中国品牌活力。要获得消费者广泛的品牌认可，关键在于创新。一直以来，伊利将创新作为重要的发展战略，通过“搭平台、创模式、聚人才”，坚持走“开放式创新”之路，不断打造创新产品，使伊利品牌稳居市场C位。
　　最后，要加快国际化步伐，推动中国品牌“走出去”。在经济全球化的进程中，需要我们加快国际化步伐。当前，“一带一路”为中国品牌走向海外提供了前所未有的机遇，伊利一直积极践行“一带一路”倡议，通过“乳业丝路”的搭建，编织起覆盖全球的资源、智慧和市场体系，不断提升中国品牌的影响力。
　　未来，伊利愿与大家一道，共同讲好“中国品牌”故事，唱响“中国品牌”声音，让中国标准、中国方案、中国智慧走向世界，为中国打造更多惊艳世界的“金名片”。
