
推动中国品牌走向世界

　　当前，全球已进入品牌经济时代。我国需要培育一批国际知名的产品品牌、企业品牌、区域品牌、产业集群品牌，树立中国品牌的优良形象，并参与全球品牌经济的激烈竞争。我国品牌建设已取得了部分重要成果。品牌评价取得国际突破，正在逐步掌握国际话语权。特色品牌评价机制基本建立，在国家相关部门的支持下，中国品牌建设促进会已连续开展了多次公益性的品牌价值评价发布工作，受到社会的充分肯定，特色品牌评价机制和标准体系基本建立。品牌价值提升也取得了阶段性成果。
　　我们虽然已经取得了一定成果，但中国品牌建设任重道远。未来，应该重点做好以下工作。
　　培育国际优势品牌集群。中国品牌建设促进会建立了中国品牌集群工作委员会。中国品牌集群作为技术性组织，重点研究品牌集群的评价方法、评价模型、评价标准。研究制定具有国际先进水平的团体标准，提升全行业的总体水平。我们将致力于为全球不同体制的国家搭建科学公正的发布平台，建立科学公正的国际品牌发布机制。推动重点集群品牌建设，实现品牌强国目标，实现发达国家的集团品牌与发展中国家的集群品牌共同发展，推动全球品牌经济的健康发展。
　　培育区域品牌，引领区域经济高质量发展。我国历史文化悠久，资源丰富，要发挥我国地理标志区域品牌、旅游目的地区域品牌、农业区域公用品牌、城市区域品牌的优势，实现品牌引领区域经济高质量发展。
　　通过中国品牌日大力宣传中国品牌正能量。2017年经国务院批准将每年5月10日确定为“中国品牌日”。中国品牌日的设立，体现了国家对品牌建设的高度重视，展示了实施品牌战略的坚定决心。要通过5·10宣传优秀品牌，让好品牌引导市场消费，推动中国品牌走向世界。
