
世界青年论坛聚焦全球性挑战

　　第三届世界青年论坛于12月14日至17日在埃及沙姆沙伊赫举行，论坛主题为和平、发展和创新。来自196个国家和地区的7000余名青年代表围绕国际和平与安全、人工智能、可持续发展、气候变化、食品安全等多个议题展开深入对话。
　　埃及总统塞西在开幕式致辞中说，世界青年论坛已经成为世界青年交流融合的平台，在这个平台上各国青年进行建设性对话，为建设一个更加美好的未来而共同努力。联合国工业发展组织总干事李勇在致辞中强调了青年对推动全球发展的重要性。来自联合国粮农组织等国际组织和部分非洲国家的官员表示，目前粮食安全问题未受到足够重视，将影响联合国可持续发展目标的实现，各国政府应积极加以应对，让青年人更多参与，以实现农业转型。
　　首届世界青年论坛于2017年在沙姆沙伊赫举行。目前这一论坛已经成为埃及重要的主场外交活动。在第二届世界青年论坛上，为了加强优秀青年与政策制定者之间的交流，塞西还倡议发起了阿拉伯—非洲青年论坛。《今日埃及报》认为，世界青年论坛为青年参与全球治理提供了一个交流思想、建言献策的平台。
　　解决青年教育、就业和贫困等问题对于打击恐怖主义意义重大。对埃及来说，一两次重大恐怖袭击就会让埃及旅游业遭受“重创”，每年损失上百亿美元，还可能导致国内陷入危机；一些非洲国家和中东国家一样，面临严重的恐怖主义威胁。与会代表认为，恐怖主义破坏性极大，国际社会应加强反恐合作，共同采取去极端化措施，加强从源头领域防范极端思想的产生和传播。
　　阿拉伯国家联盟秘书长盖特在发言中表示，网络谣言、人工智能的军事化应用、气候变化已成为威胁国际和平与安全的重要因素，各国应警惕信息战和网络战等新的冲突形式。
　　在粮食安全分论坛上，联合国粮农组织总干事屈冬玉表示，近3年来全球饥饿人口连续上升，已经达到8.21亿，这是国际社会面临的重大挑战。如果不及时采取措施，极有可能无法实现联合国2030年可持续发展目标。“我们需要青年人更多参与。当然这不仅是青年人的责任，也是国际社会共同的责任。”
　　（本报沙姆沙伊赫12月18日电）
