
促进品牌内涵式发展

　　推动中国经济转型升级，品牌经济是一条大道、更是一条快车道，应该发挥更大的作用。服务于中国经济更高质量的发展，这是开展“人民日报中国品牌发展指数”研究的战略价值。
　　“人民日报中国品牌发展指数”不是简单的企业荣誉，是将品牌的使命和责任量化展现在公众面前，标志着中国品牌进入内涵式发展的新阶段。“人民日报中国品牌发展指数”是对现有品牌理论研究体系的丰富。它综合使用大数据挖掘和分析工具，将结果性指标代替先验性指标，克服了主观评价的干扰，实现了监测体系的创新，丰富了理论研究框架，打开了品牌研究的新境界。
　　“人民日报中国品牌发展指数”的研究应该实现常态化、稳定化、专业化，我们应该在产业支撑、指数比较和品牌创建方面下功夫。
　　要服务于品牌经济的支撑产业研究。建立符合区域经济发展特征的品牌经济，离不开产业结构的支撑，酒店、文旅、餐饮、商贸和特产等都是品牌经济发展的共性支撑产业。“人民日报中国品牌发展指数”的研究，要加强对区域发展的指导价值，真正发挥品牌引领作用，推动供需结构升级。
　　要服务于经济指数的相关性比较研究。“人民日报中国品牌发展指数”不是孤立的指数体系，它与社会消费品零售总额、采购经理人指数、消费者信心指数有很多的相关性。
　　要服务于企业品牌生态建设和品牌竞争力提高。要充分借鉴现有品牌评价工作的经验，推动外部监测指数体系与内部竞争力评价体系的统一，让指数对企业开展品牌建设、提高品牌竞争力、构建品牌生态起到诊断作用和引领价值，实实在在地帮助品牌企业提高竞争力。
　　“人民日报中国品牌发展指数”的数据采集取之于企、取之于民，成果的发布也应该用之于企、用之于民。在品牌战略发展和品牌经济建设如火如荼的今天，真正能让老百姓有获得感和荣誉感的品牌一定是人民的品牌，而属于人民的品牌才是真正的品牌。
