
狠抓质量治理 打造拳头产品

　　品牌不仅是企业走向世界的通行证，也是满足人民美好生活需要的有力支撑，更是国家竞争力的重要体现、国家形象的亮丽名片。打造世界一流品牌，建设品牌强国，需要以质量为本、诚信为根、创新为魂。
　　坚持质量第一。没有优质产品，不可能有真正的长久的一流品牌。企业要进一步弘扬精益求精的工匠精神，健全质量治理体系，提升质量治理能力，更好满足市场需要。保障食品质量安全不仅仅是某个企业自己的事情，更是产业链涉及企业群的共同发展需要，是全社会每一个人的共同心愿。娃哈哈通过“服务输出、技术输出”将质量链拓展到供应商、经销商，推动产业链相关方的共同提高，确保产品质量。
　　坚持诚信为本。企业希望消费者对品牌有忠诚度，企业必须首先对消费者、对社会要有诚信度。不信不立，立则必信。品牌代表着企业的信誉和承诺，诚信是打造世界一流品牌必不可少的先决条件。一个好的品牌，意味着品质可靠，服务有保证，能获得消费者的信任和喜爱，也能给企业和国家带来美好的未来与前景。
　　坚持不断创新。企业要有顺应时代发展的能力，无惧竞争，敢于创新，在国家品牌战略引领下，对标世界一流企业，以自主创新为核心，主动同高手过招，打造更多质量优、竞争力强、附加值高的拳头产品，提升中国自主品牌知名度和影响力，让世界爱上中国制造。当前，娃哈哈顺应时代和科技发展潮流，抢抓技术革命的拐点，转向高质量发展，一方面把饮料开发从传统的解渴转向了营养、健康方向，致力于开发出更多科技含量高、附加值高的创新型产品，为国人的健康作出更大的努力和贡献。另一方面，积极开展“智能+”，以智能制造助力转型升级，使生产变得更加互联、智能、安全、绿色，为消费者提供更安全、安心、健康的产品。
