
让品牌带来更美好的享受

　　品牌必须以诚信为基础，以技术创新、质量创新作为重要的支撑，同时它一定要以创新的产品，与消费者发生互动，让人民的生活更美好，给人们带来更美好的享受。我以格力电器为例，介绍一下我们对品牌的理解以及品牌实践情况。
　　人无信不立，格力电器有个诚信的企业文化。诚信体现在对消费者的诚信，对员工的诚信，对股东的诚信，对供应商的诚信，以及对整个社会的诚信。
　　有了诚信，品牌还必须有其它支撑。第一个支撑，是技术创新的支撑。格力电器有两个战略，一个是自主创新的战略，第二是领先者的战略。也就是说，我们在技术这一块，研发是原创的，根据消费者需求来研发原创产品。有些企业可能通过收购、合资获得技术，但是格力电器是根据消费者需求进行创新，而且不是跟随型的，是通过自主研发设计、自主培养人才实现创新。
　　另外一个支撑就是产品质量创新。我们董明珠董事长提出“123”的质量理念，“1”是要让中国制造受到世界的尊重，大家一提到中国制造、中国品牌，必须是尊重的，这也是我们搞质量的一个追求。“2”是质量的意义在于两条生命，一个是企业的生命，另一个是消费者的生命，企业必须把质量当做生命来看待，形成质量管理的理念。“3”是核心的三大质量原则：以产品质量为生命，以消费者需求为标准，质量管控要以零售后为目标。
　　我们格力要把国家标准、国际标准作为门槛，以消费者需求为最高标准，因为创造为消费者带来更好的生活才是我们的目的，要达到这个目标，就要不断创新。所以品牌一定是以诚信为基础，以技术创新和质量创新作为重要支撑，通过创造完美质量产品让消费者更满意。
