
德国强化控枪应对极端主义

　　德国联邦议院日前通过一项法案，将更严格控制枪支在德国的获取和使用。德国内政部长泽霍费尔说，新法案目的是确保枪支不落到极端分子手中。
　　此次德国枪支法的修订部分主要是以欧盟枪支管理法为基础。2015年11月和2016年3月，法国巴黎和比利时布鲁塞尔连续发生恐怖袭击事件，欧盟就此出台新版枪支管理法。德国媒体报道说，德国出台新的控枪法案，目的是为应对极右势力等极端主义近年来不断抬头的趋势。
　　德国新版控枪法案授权负责德国国内安全事务的联邦宪法保卫局检查持枪者的背景。持枪者每5年须接受检查，证明有持枪的正当理由。凡是与涉嫌违反德国宪法的组织有关的人员，其持枪证将被吊销。法案还要求枪支生产商和经销商上报所有枪支和枪支关键部件的交易流转记录，以便管理部门追踪所有枪支情况。法案还进一步限制了半自动枪支的弹夹容量。
　　根据德国内政部发布的数据，德国2019年上半年涉极右翼刑事案件数量为8605起，其中363起为暴力袭击，造成至少179人受伤。今年6月，德国黑森州卡塞尔行政区支持接收难民政策的政府主席瓦尔特·吕布克遭枪击身亡。据德国联邦总检察院消息，此案疑为极右翼分子所为。据了解，包括遇袭身亡的吕布克在内，德国境内已有多名公开支持接收难民政策的政界人士，曾收到极右翼分子的死亡威胁。2019年10月，在德国东部城市哈雷一犹太教堂外发生了恐怖袭击，一持极右翼观点的嫌疑犯试图冲入当地一犹太教堂发动袭击，后在教堂外开枪，造成2死2伤。
　　英国伦敦国王学院的反恐专家彼得·诺依曼在接受德国《奥格斯堡汇报》采访时表示，德国现在已是全球枪支管控最严格的国家之一。然而右翼势力不断坐大，现有的德国枪支法已无法保障社会稳定。德国近期涉及极右排外势力的暴力活动和袭击事件频发，而以反移民立场迅速崛起的极右翼政党德国选择党正不断壮大。目前并没有直接证据表明德国选择党与近来的暴力袭击有直接联系，但舆论普遍认为，极右翼势力的发展正在成为德国面临的最大安全威胁之一。
　　为了防止极右翼势力通过网络蔓延，德国此前已经出台了相应加强互联网管控的规定。经过长时间的讨论，枪支法修订案取得了组成执政大联盟的联盟党与社会民主党的一致同意。
　　（本报柏林电）
