澳门社会各界举办丰富多彩的活动庆祝回归祖国20周年
爱国情 溢濠江

　　升旗仪式、摄影展、光影节、民间记忆展、青年大汇演……连日来，澳门各界庆祝回归祖国20周年活动持续开展，吸引众多市民参与。濠江之畔洋溢着浓厚的喜庆氛围，人们用各种方式表达爱国爱澳之情。
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”18日下午，在澳门氹仔嘉模墟，一场庆祝澳门回归祖国20周年的小型演出正在进行，由歌手陈慧敏和澳门培正中学学生带来的合唱表演《我和我的祖国》赢得观众阵阵掌声。
　　“在澳门回归祖国20周年之际能够在家乡为大家演唱这首歌，我的心情分外激动。”陈慧敏说，回归20年来，自己亲眼见证了澳门在祖国的怀抱中越来越繁荣，人们生活越来越好。
　　今年是澳门回归祖国20周年，也是新中国成立70周年。连日来，澳门各界庆祝回归祖国20周年的各项活动不约而同与新中国成立70周年历史联系起来，向市民呈现澳门与祖国的紧密联系以及澳门回归祖国后所取得的发展成就，增进澳门各界对祖国的了解。
　　澳门的命运，与祖国的命运紧密相连。12月16日，以呈现新中国发展历程为主轴的“一条大河波浪宽——新中国七十年民间记忆展”在澳门综艺馆预展，连日来吸引社会各界尤其是各学校师生到场观看。展览分设“五星红旗迎风飘扬”“改革开放国盛民丰”“共筑新时代中国梦”三大单元，征集一大批不同年代的生活用品和老照片，以新中国发展历程为线索，通过民间记忆的视角，引领公众深入了解国家不同时代的社会面貌。
　　“希望参观者像走进时光隧道，由过去走到现在，更行走到未来。”主办和执行承办单位澳门展贸协会会长林中贤说。主办方表示，希望通过展览立体反映时代，讲好中国故事，让广大市民尤其是年轻人多了解国家发展历程，深度认识中国人民如何从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，学会感恩与珍惜。
　　澳门的发展，与祖国的繁荣息息相关。近年来，祖国航天事业的发展也带动澳门航天领域的发展。12月15日，在澳门科技大学举行的“澳门星 航天情 中国梦”航天科普展开幕仪式上，澳门首颗科学卫星“澳科一号”拟于2021年发射的消息登上了澳门各大媒体头条。展览除了澳门首颗科学与技术试验卫星模型亮相外，还展示了嫦娥四号着陆器、长征五号运载火箭模型及50余幅珍贵航天历史图片，记录澳门各界支持祖国航天事业、内地与澳门在航天领域合作的故事，吸引了大量市民尤其是青少年踊跃参与。
　　爱国爱澳，薪火相传。青少年是祖国的未来，是建设澳门、振兴中华的重要力量。连日来，在一系列庆祝活动中，青少年的广泛参与颇为亮眼。在澳门大学莲花广场，“首届澳门高校及青少年团体国旗仪仗队队列展示活动”吸引多家澳门高校参与。澳门青年学子通过讲述70年前由濠江中学升起第一面五星红旗的故事、今年澳门大学精彩亮相全国升旗手赛场的故事等，表达澳门学界青年爱国爱澳优良传统和不忘初心、敢于担当的时代精神。在澳门综艺馆举办的“学界青年大汇演”，青年学生通过“镜海风情画”“盛世莲花开”“筑梦新时代”3个篇章，向观众呈现澳门与祖国血脉相连的历史、澳门回归后所取得的发展成就以及新一代筑梦大湾区融入国家发展机遇的展望。到场欣赏表演的学生表示，这次表演形式多元、舞台效果吸引人，而表演也加深了自己对澳门回归后成长的认识。作为澳门的新一代，有责任、更有使命了解澳门回归之路，立足当下，筹划未来。
