
做赋能每一个人的品牌

　　作为一个人工智能行业的代表企业，我们科大讯飞的品牌源于四个字“顶天立地”。“顶天”是什么呢？就是我们源头技术，我们的人工智能核心技术要保持全球领先。“立地”，不光是这个技术要保持全球领先，不仅仅有个技术在那里孤芳自赏，还要技术真正变成产品，能够商业化，能够为千家万户、为广大用户产生价值。
　　从我们自己对讯飞人工智能科技品牌的理解来分享三点认识。
　　第一，我们是核心技术、源头技术创新的品牌。过去一年，科大讯飞又在全球人工智能跟语音、跟认知智能相关的几个领域取得一系列全球第一的成果，这些成果源于科大讯飞对于源头技术的持续投入。科大讯飞在保持营收快速增长的情况下，把20%多的营收投入人工智能相关的研发中去，只有高强度的聚焦投入，才会有人工智能的创新成果。
　　第二，我们做的人工智能是一个有温度的人工智能。几位聋人看国庆大阅兵视频，用的是我们一个软件，装在手机上。视频上没有手语，但是我们的系统通过把语音转成文字，聋人看手机上的文字就知道现场的解说员在说什么，极大地帮助了广大有听力障碍的残疾人，很好地融入了信息社会，这就是典型的人工智能给这些人带来温暖的场景。
　　第三，科大讯飞的人工智能是赋能每一个人的品牌。目前科大讯飞的人工智能已经运用在传媒、教育、医疗、司法等领域，没有替代这些脑力劳动者，而是去赋能这些脑力劳动者，使他们工作更轻松，工作更有效，腾出时间做更需要创造力、更需要情商、更需要人与人之间情感互动的这些事情。我们的品牌就是要用人工智能去赋能各行各业的劳动者，去赋能每一个人，用人工智能去建设更加美好的世界。
