
“国风音乐”悄然流行

　　“国风音乐”悄然成为人们关注的话题。不久前，第六届中国音乐产业高端论坛在中国传媒大学召开，论坛上发布了《2019中国音乐产业发展总报告》，就音乐版权新生态、音乐科技的未来之路、音乐教育与音乐传播等话题进行了深入研讨。国风音乐的兴起与发展亦在其列。
　　经常上网听音乐的人，对“国风音乐”这个词都不会陌生。国风音乐的主体元素，是一种曾被称为“古风歌曲”的小众音乐形式，其特征是混合了琵琶、古筝等传统民乐的配乐以及半文半白、意境典雅的歌词，受到部分年轻人的喜爱。这些年轻人自己写词、谱曲、放到网上传播，形成了一个青年音乐群体。后来，古风歌曲吸收融合了带有古典气质的流行音乐、民谣、世界音乐等音乐类型的部分特征，曲风更加多样，外延更加宽泛。于是，凡带有中国传统文化元素的音乐，渐渐都被统称为国风音乐。
　　近年来，国风音乐正逐步进入大众视野。2015年在人民大会堂上演的“结绳纪”国风音乐盛典，2016年在“鸟巢”举办的国风主题演唱会，可以说是国风音乐发展中的标志性事件。以国风音乐为主题的音乐会越来越多，据统计每年不下500场。而在互联网上，国风音乐视频播放量节节攀升，仅视频弹幕网站哔哩哔哩一个平台，就可实现每年1亿次以上；在抖音上，一个唢呐演奏者有几百万粉丝也不是什么稀罕事。2018年底，还出现了一档以国风音乐为卖点的选秀类综艺节目《国风美少年》。有专家判断：国风音乐已迎来真正的爆发，将成为华语流行音乐热点。
　　在专业音乐人看来，国风音乐并非一个“音乐类别”，而更像是一种“音乐现象”。它并非凭空诞生，而是传统音乐元素和文化元素的一种现代转化。这一概念有很强的包容性，表现形式也十分多元。在内容上，既包括民族器乐，也包括流行歌曲；在音乐风格上，除了传统的五声音阶之外，亦可包含说唱、摇滚、民谣、电音等元素，能满足广大听众群体的不同口味。
　　目前，国风音乐的受众主要是以“90后”“00后”等年轻人为代表的观众群。对于他们来说，国风不只是音乐，更是一种生活方式，一种文化态度。最明显的例证就是几乎与国风音乐同时兴起的汉服热。如今，走在大街上，经常可以看到身着汉服的姑娘，美丽自信。而且她们不是为了某个特殊场合去装扮，就是作为日常服饰。还有以《大圣归来》《哪吒》为代表的国风动漫、占据视频网站横幅广告的古装影视剧、热度正在升高的国风舞蹈……甚至连时尚界都开始主打国风元素。可以观察到，这些小众圈层之间已出现“共融”趋势，如国风音乐歌手几乎成为各个动漫展览上的“标配”，从视觉和听觉上共同营造出一种充满中国审美气质的整体氛围。
　　国风音乐的流行表明，中国民族音乐的独特性，如今更加被重视、被需求。正如中央歌剧舞剧院首席作曲张渠在论坛上所说，“每个国家的民众都需要找到属于他们自己的音乐符号，从这个意义上说，国风音乐的流行是一个必然趋势。”
