
做好新时代公民道德建设的山东答卷（推进新时代公民道德建设）

　　党中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》，对新时代加强公民道德建设抓什么、怎么抓、实现什么目标作出顶层设计，强基固本、守正创新、意义深远。山东是孔孟之乡、红色热土。党的十八大以来，习近平总书记多次考察山东，我们要牢记习近平总书记嘱托，在落实《纲要》上担当作为、走在前列，努力把新时代公民道德建设的山东答卷做实、做深、做精彩。
　　一、高举思想旗帜，让理想信念的明灯更闪亮。《纲要》把筑牢理想信念之基作为新时代公民道德建设第一位的重点任务，强调要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，打牢信仰信念的思想理论根基。我们要着力深化理论宣传宣讲工作，强化思想引领，不断走深走实，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。重点用好四个载体：一是网络学习平台。要着眼“丰富内容、创新形式、增强互动”，持续巩固提升，制定灵活多样的激励措施，提高推广使用质量。二是百姓宣讲活动。今年开展“中国梦·新时代·祖国颂”百姓宣讲 1.6万余场，“红动齐鲁”红色故事讲解大赛118万余人参与。要进一步创新基层宣讲，壮大百姓宣讲员队伍，开展讲故事能力培训，增强理论宣讲针对性实效性。三是典型引领示范。山东近年来先后涌现出5位全国重大典型和“时代楷模”、17位全国道德模范、9位“最美奋斗者”。要创新典型宣传，围绕朱彦夫、郭永怀、屯垦女兵等先进典型，推出一批影视作品和慕课、短视频、微电影，引导全社会学习英雄品格、弘扬奋斗精神。四是学校思想政治教育。把“四个自信”教育作为红线贯穿教育教学全过程，纳入学校思想政治理论课重要内容。加强思政课教师、辅导员队伍建设，加强思政课改革创新，制定中小学学生文明规范，引导青少年树立远大志向，形成好思想、好品行、好习惯，扣好人生第一粒扣子。
　　二、突出以文化人，让优秀文化的力量更彰显。《纲要》提出，充分发掘文化经典、历史遗存、文物古迹承载的丰富道德资源，弘扬古圣先贤、民族英雄、志士仁人的嘉言懿行，让中华文化基因更好植根于人们的思想意识和道德观念。齐鲁文化源远流长、底蕴深厚，蕴含着丰厚的道德滋养，要坚持古为今用、去粗取精，不断赋予其新的时代内涵、焕发新的时代风采。重点实施四个工程：一是优秀传统文化传承发展工程。近两年来，我们按照习近平总书记关于推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的重要指示积极工作，孔子文化节、尼山世界文明论坛、尼山世界儒学中心、孔子博物馆、尼山圣境等系列活动、重点项目落地见效，明年将高规格举办第六届尼山世界文明论坛，努力把尼山世界儒学中心打造成为集研究阐发、人才培养、普及推广和交流传播于一体的儒学高地。同时，积极对接国家战略规划，高起点抓好大运河、长城两个国家文化公园建设和黄河文化保护利用，策划组织黄河流域文化发展论坛，抓好尼山圣境二期、南阳古镇、运河总督衙门、南旺水利枢纽遗址和大运河申遗博物馆、稷下学宫等项目，为传承优秀传统文化提供有力支撑。二是红色基因传承工程。今年重点推出的民族歌剧《沂蒙山》，已在国家大剧院、上海国际艺术节等省内外演出80余场，荣获第十五届“五个一工程”优秀作品奖，各界普遍评价这是中国民族歌剧艺术的经典之作，是当代文艺培根铸魂的创新之作。要持续放大其品牌效应，建设“沂蒙山梦工厂”演艺模式，打造提升民族舞剧《乳娘》，创作推出电视剧《永恒的使命》《势不可挡》等，形成红色经典系列。编制爱国主义教育基地建设规划，着力提高精细化管理和服务水平，充分发挥其在新时代社会主义精神文明建设中的重要作用。三是文艺精品创作工程。今年，中国美展、书法展、摄影展“三大国展”首次齐聚山东，取得了获奖作品和群众文化的双丰收。我们要加强文艺精品创作生产，围绕全面建成小康、建党100周年等重大节点，策划10个重点选题集中攻关，推出一批“两个效益”俱佳的精品力作，用优秀文艺作品温润心灵、启迪心智、引领风尚。四是文化惠民工程。山东连续三年举办文化惠民消费季，给广大群众带来了文化实惠。要创新公共文化服务机制，加强“齐鲁文化云”公共服务平台建设，扩大山东剧场院线，推动各类文化展馆、展会“夜间开放”，更好地以文化人、以文育人。
　　三、坚持面向基层，让道德实践的基础更扎实。《纲要》指出，各类阵地是面向广大群众开展道德教育的基本依托。要瞄准基层需求，夯实基层阵地，创新基层工作，推动公民道德建设强基固本、常态长效。重点强化三个基础：一是“两个中心”建设。新时代文明实践中心和县级融媒体中心是线上线下的“姊妹篇”，我们将探索建立“两个中心”统筹协调联动机制，构建统一部署、统一指挥的工作体系，整合教育、医疗、共青团、妇联等系统资源，精准对接群众需求，实现百姓点单、志愿接单、政府买单。要全面推行“媒体+政务+服务”模式，使融媒体中心集文明实践、志愿服务、市民热线、舆情调度等多功能于一体，成为干群“连心桥”、便民“直通车”，形成共建共治共享的基层社会治理新模式。二是基层道德实践。以“孝诚爱仁”为重点，深入实施“四德工程”，开展各具特色的道德实践养成活动，推广青岛“邻居节”经验，持续推动社会主义核心价值观落细落小落实，做到县有道德品牌、村有乡规民约、家有家风家训。三是学雷锋志愿服务。目前，山东志愿服务网注册志愿者600余万人，志愿团体约5万个，我们将持续开展学雷锋志愿服务活动，建立志愿服务中心，整合盘活资源，完善激励褒奖制度，打造一批“不走的服务队”，推动志愿服务与基层文明实践中心有机对接，使“我为人人、人人为我”蔚然成风。
　　四、创新体制机制，让治理体系的导向更鲜明。《纲要》指出，道德建设既要靠教育倡导、也要靠有效治理，强调要发挥法治对道德建设的保障和促进作用。我们要把贯彻《纲要》与落实党的十九届四中全会精神结合起来，着力在完善治理体系、强化制度约束、提高治理能力上下功夫。重点用好三个抓手：一是征信体系。建立完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，推行诚信“红黑名单”制度，对诚信缺失问题开展专项治理，办好“法信通·山东省失信被执行人曝光台”，有力惩治失德败德、突破道德底线的行为，形成扶正祛邪、惩恶扬善的社会风气。二是文明创建。把落实《纲要》作为各类文明创建的重要内容，修订省级文明创建管理办法，推动各地出台文明行为促进条例，完善测评体系，全面实行动态管理，强化正向激励作用。三是意识形态工作责任制。把公民道德建设纳入党委（党组）意识形态工作责任制考核，对因工作不主动、落实不到位引发问题的及时下发责任告知书，倒逼各级查短板、补不足，推动形成齐抓共管、共建共享的良好局面。
　　（作者为山东省委常委、宣传部长）
