
积极发挥品牌引领作用

　　党的十八大以来，党中央、国务院加快实施制造强国、品牌强国战略，开展“中国品牌日”活动，积极发挥品牌引领作用，加快推动供需结构升级，这充分体现了党和国家对品牌工作的高度重视和对国有企业加快品牌建设的殷切期望。
　　国务院国资委全面落实党中央、国务院决策部署，将品牌建设作为助力供给侧结构性改革、实现“三个转变”、培育世界一流企业的重要抓手。近年来，我们先后制定印发《关于加强中央企业品牌建设的指导意见》《关于加强中央企业质量品牌工作的指导意见》等政策文件，会同相关部门推动设立“中国品牌日”，组织开展中央企业品牌建设对标、一把手谈品牌、品牌建设典型案例和品牌故事征集等工作，汇集企业优秀经验做法，不断丰富国企品牌资源池，促进企业间相互学习借鉴，不断营造有利于企业开展品牌建设的良好环境。
　　长期以来，广大国有企业，特别是中央企业顺应全球大势，把握经济规律，立足自身发展，多措并举，推进品牌建设工作。一是品牌重视程度不断加强。二是品牌管理能力明显提高。三是品牌创建路径持续优化。四是品牌国际化水平不断提升。多年来，经过持续探索发展，中央企业逐步形成了神舟、长征、华龙一号、“复兴号”等一批具有国际知名度的产品品牌，打造了中远海运、中国中铁、中国中车、振华重工等一批具有国际影响力的企业品牌，推动中央企业品牌知名度和国际影响力整体提升。
　　百舸争流，奋楫者先；千帆竞渡，勇进者胜。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党中央、国务院关于加强品牌工作的各项决策部署，推动央企、国企深刻把握高质量发展要求，紧抓品牌管理关键环节，持续提升产品品质，优化供给结构，打造更高质量的品牌形象。推动央企、国企大力开展国际化品牌推广，在与国际知名企业的同台竞争中，形成自己的独特优势。努力打造世界一流品牌，铸就更多享誉世界的金字招牌、百年老店，让全世界共享更高质量更高水平的产品与服务。
