
建设特高压 攀登新高峰（我和我的祖国）

　　空调、WiFi、洗衣机……这些都离不开一个字——电。从“用上电”到“用好电”，再到用“清洁绿色电”，特高压功不可没。
　　我值守的祁韶特高压工程就是世界首条大规模输送清洁能源的电力通道。站在特高压的钢铁森林中，来采访的外国记者凝望着凌空飞架的输电线，十分惊讶。祁韶特高压一秒的输电量就足够一个家庭使用两年。我很自豪地告诉他：“这样的特高压，我们中国有20多个。”他听后竖起了大拇指。
　　特高压，“特”就特在输电损耗特别小，“特”就特在输电容量特别大，“特”就特在输电距离特别远。只有这超级能源高速，才能把输电损耗降到1%，才能每天供应电量20亿度，才能让大家用上几千公里外的清洁电力。这是电力传输的中国速度，是电力建设的中国速度。
　　作为“90后”班长，我的青春见证着特高压的成长。我上大学时，特高压还只是一张蓝图；刚参加工作时，站里的设备，甚至连小小的螺丝钉都是进口的。光电流互感器是关键设备，当年站里有103台，但出了故障只能寄到国外修理。于是我们决定自主研发故障检测系统。
　　自主研发谈何容易！每天光写测试记录就可以用完一根笔芯。41本密密麻麻的研发笔记，130多张手绘图纸，200个日夜的反复试验，我们终于首次实现光电流互感器自主检修。
　　正是千千万万的中国电力人勠力同心、砥砺奋进，才全面攻克了换流阀、变压器等核心技术，成就了特高压从“中国制造”到“中国创造”的传奇。
　　此时此刻，我的同事们有的在±1100千伏新疆昌吉换流站，为“一带一路”建设挥洒汗水；有的远在巴西美丽山，为中国特高压海外建设贡献力量。电力人用举世瞩目的速度，实现了一项又一项突破，登上了一座又一座高峰。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为国网湖南检修公司韶山换流站班长）
