
书写更精彩的新时代品牌故事

　　以匠心铸精品，以质量树品牌，让高质量成为中国品牌的“金字招牌”，新时代中国品牌建设必将书写更精彩的故事
　　
　　品牌建设至关重要，品牌发展牵动人心。12月18日，第五届中国品牌论坛在北京开幕。发布“人民日报中国品牌发展指数”、中国品牌100强榜单，成立人民日报品牌发展研究院，为“品牌强国计划”新入选企业授牌……一系列旨在促进中国品牌品质提升、效益提升、形象提升的行动，为中国品牌建设贡献力量。
　　与论坛相辉映的，是论坛外中国品牌高歌猛进的发展故事。华为手机在国际市场“圈粉”，展现出强劲竞争力；格力公司每天诞生22项专利，与全球分享自主研发成果；李宁、百雀羚、波司登、回力等重塑品牌活力，引领“国潮”新风尚……老字号品牌走红，新国货品牌崛起，中国品牌在市场上绽放夺目光芒。而用更远的眼光来看，新中国成立70年来，中国品牌从无到有，从小到大，从粗到精，用几十年时间完成了西方国家上百年的品牌成长之路，这样了不起的跨越，也堪称世界品牌发展史上的“中国奇迹”。
　　“国产品牌性价比更高”“国货也可以这么潮”“老字号更有文化味儿”……消费者的口碑，正在为今天的中国品牌画像，成为中国品牌魅力的生动注脚。不过，下面这两个数据，或许更能让我们看清今天中国品牌所处的方位。一个数据是，今年天猫“双11”销售额过亿元品牌中，国货品牌有173个，占比近六成；另一个数据是，最近世界品牌实验室公布的2019年“世界品牌500强”排行榜上，上榜的中国品牌仅有40个。两个数据对比，可以清晰看到，中国品牌正在快速成长，赢得良好口碑与市场规模，但国际知名品牌少、品牌影响力低等短板依然存在。
　　品牌是高质量的代名词，是企业乃至国家竞争力的综合体现，代表着供给结构和需求结构的升级方向。在中国经济转向高质量发展的今天，加强品牌建设，培育更多优秀的中国品牌，不仅是补短板的需要，更是为经济高质量发展提供有力支撑的必然要求。近些年来，从设立“中国品牌日”，到大力弘扬工匠精神、企业家精神，从加强商标、专利等知识产权保护，到如今“人民日报中国品牌发展指数”发布，建立起中国企业品牌创建能力和竞争能力的评价体系，我们对品牌发展的认识不断深入，品牌成长的土壤日益丰沃，将为“推动中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，中国产品向中国品牌转变”注入更多动力。
　　从“中兴华为逆市挺进欧洲”到“高铁出海赢得全球订单”，从“品牌赛事提振国家品牌”到“C919在上海圆满首飞”……百度与人民网研究院联合发布的“国潮”数据报告，清晰记录了过去10年中国品牌热门话题的变迁，也浓缩着中国品牌筚路蓝缕、破茧成蝶的发展历程。以匠心铸精品，以质量树品牌，让高质量成为中国品牌的“金字招牌”，新时代中国品牌建设必将书写更精彩的故事。
　　
　　版式设计：蔡华伟
