
科普也要创新

　　什么叫科普？一次我开会乘坐出租车，司机问我：“您这么大年纪了，不在家带孙辈，还到处跑，是做什么工作的？”我说：“做数学的。”想不到他立即蹦出一句：“哦，0.618。”
　　0.618是黄金分割比例，最早由古希腊数学家毕达哥拉斯发现，我国著名数学家华罗庚在推广优选法的时候也提出此数，并用它讲出了最优化的道理。在我看来，全世界似乎没听说有第二个数学家像华罗庚这样，能够把0.618科普得让出租车司机都能记住。
　　0.618既奇妙又有用，但它只是数学世界中众多有趣内容的冰山一角。如今，纳米研究等领域大多关注麦克斯韦方程、薛定谔方程，这些方程虽然难以变成一个数，但能否列表、变成明明白白的初等公式呢？我想，这首先需要微积分或“无穷小算术”，可惜“无穷小”难以说明白其中深意。但中国科学院院士张景中所著作品《数学家的眼光》却将“无穷小”变成一个明明白白的初等公式，把面积变为长度，把二维变为一维。我认为，这就是推陈出新，由0到1的突破！由此看来，科普不单单是将厚的学问变薄、深的学问变浅，更重要的还是要创新。
　　日常生活中求面积，就需要运用“无穷小算术”。例如，一块弯弯曲曲的油饼，如何算其面积？好像只能将油饼切成许多（所谓“无穷个”）小油条，再计算这“无穷个”小油条的小面积（高×小底），然后将“无穷个”小油条的面积相加，最后取极限值，于是得到油饼的面积。这样计算起来实在过于麻烦，但是张景中等数学家既无需将油饼切成“无穷个”小油条，也无需将这“无穷个”小油条的面积再相加，一下子就能得到油饼的面积等于另一根油条的高（数值相等）。
　　一步到位！此乃所谓的微积分基本定理。我们将此道理登在今年第一辑《初等数学研究在中国》上。
　　这里，我们不只把面积的学问变薄变浅，更重要的是变“0”（不切、不加）。北京电视台的一位主持人曾与我调侃说：“这不就是一句（一根油条高）超过一万句（一万根小油条面积）吗？”
　　所以，做科普也可以创新，和做科研一样。
　　（作者为中国科学院院士、中国科学院数学与系统科学研究院研究员，“典赞·2019科普中国”十大科学传播人物获奖者）
