
中国公众科学素质促进宣言

　　当今时代，科技革命和产业变革方兴未艾，科技与经济社会协同发展。科学素质是人类进步之基、可持续发展之根、文明互鉴之魂，日益成为走向未来的通行证、社会进步的风向标、文明交流的新纽带。应中国科学技术协会倡导，125家企业、媒体、学会、高校、科研文化机构就促进中国公众科学素质共同宣告：
　　我们以提升中国公众科学素质为共同使命，追求服务国家战略、履行社会责任、满足人民需求相统一，推动科学普及与科技创新两翼齐飞，弘扬科学精神，传播科学知识，打造科普生态，为建设世界科技强国厚植创新沃土，为国家治理体系和治理能力现代化注入强劲动力，为实现中华民族伟大复兴和构建人类命运共同体贡献力量。
　　我们致力于科普生态系统能力整合，发挥成员多样性及各自社会影响力优势，实现功能互补、良性互动，为科普发展创造新机遇，拓展新空间，开辟新模式，打造新引擎，实现合作共赢，为本行业、本领域科普率先垂范。
　　我们专注以下领域：搭建社会化科普平台，发展公益性科普事业，繁荣科普产业，扩大优质科普供给，举办科普表彰奖励，开展国际交流合作，建设国家创新体系，融入全球创新网络。希冀通过以上努力，让科技更好惠及公众，让科学精神蔚成社会风尚，让科学普及成为科技工作者普遍自觉，让科学梦想成为每个青少年的成长动力与快乐源泉，使蕴藏在亿万人民中间的创新智慧充分释放、创新源泉充分涌流。
　　我们秉持包容、合作、共享理念，愿与一切有志于公众科学素质促进者一道，共建新时代科普大生态。千里之行、始于足下，让我们以梦想为帆、奋斗为桨，扬帆起航，驶向光辉明天，共创美好未来。
