四川杉木树煤矿透水事故
13名矿工被困80多小时后获救生还

　　本报成都12月18日电  （记者王明峰）“救出来了！救出来了！”18日7时56分，守候在杉木树煤矿井口救援现场的人群中响起阵阵掌声。经过80多个小时的紧张救援，四川川煤集团杉木树煤矿透水事故中13名被困人员全部安全升井，并被迅速送往附近医院接受治疗。
　　14日15时26分，位于宜宾市珙县的川煤集团芙蓉公司杉木树煤矿发生透水事故，造成5人遇难、13人失联。事故发生后，四川省委、省政府高度重视，省政府主要负责人到现场组织救援。应急管理部也派出工作组赴现场指导。专业救援队伍奔赴营救现场，救援人员分梯队轮流进入井下开展搜寻、排水、清淤、通风等工作。
　　“本次事故井下容水情况复杂，水量较大，救援难度大。”川煤集团芙蓉公司副总经理谢家鹏介绍，起初井下水位每小时上涨445毫米，水位标高不断增加，最高时达138米，高出受困人员所在的巷道口8米。
　　经过分析研判，现场指挥部决定把排水作为井下救援的重心。15日11时29分正式开始排水工作。
　　与此同时，应急救援指挥部从救援路径的优化、救援人员的调整和救援医护的配合3个方面展开接力救援行动。每批次救援队员在井下时间约8小时，24小时三班倒，争分夺秒打通“生命通道”。
　　18日凌晨，救援队确认井下被困人员有生还者，马上和指挥部联系，并加快救援进度。3时，一名矿工涉水走出被困巷道，与井下救援队伍会合，并报告剩余12人确认安全。5时55分，首批2名被困人员被救出。
　　川煤集团总工程师曹善华表示，此次救援克服了重重困难，抽水排水18万余立方米，清淤、排障500余立方米，打通生命通道2600余米，成功救出井下13名被困矿工。
　　救援结束之后，追责工作随之启动。调查组将认真开展事故调查工作，彻底查明事故原因，依法依规严肃追究相关责任单位和人员的责任。
