税务总局发布明年个税专项附加扣除政策提醒
信息无变化将自动继续享受扣除

　　本报北京12月11日电  （记者吴秋余）税务总局近日发布提醒，解读2020年继续享受个税专项附加扣除操作的常见问题。
　　税务总局表示，如果个人专项附加扣除信息、任职受雇单位等信息与2019年没有发生变化，就无需办理2020年专项附加扣除信息确认，最大限度便利广大纳税人。
　　提醒①：今年已在单位办理过专项附加扣除，明年想继续在单位办理，该怎么办？
　　如2019年已享受过专项附加扣除政策，并需要2020年在单位继续办理扣除，需根据政策享受条件并结合明年实际情况，在今年12月份及时关注前期填报信息的变化情况；如有变化请及时修改。
　　为减轻广大纳税人负担，税务机关进一步简化操作流程，若不修改，已填报的扣除信息将自动视同有效并延长至2020年。但需要提醒的是，如果明年专项附加扣除信息变化，根据相关规定，应及时向扣缴义务人或税务机关提供相关信息，以免对享受政策甚至个人信用产生影响。
　　提醒②：今年已填报过专项附加扣除信息，为什么还要在12月份予以关注？
　　今年填报的专项附加扣除信息，是依据今年情况填报并享受政策的；如相关情况发生变化，需及时据实更新。税务机关已预填好相关信息，纳税人只需通过手机APP、网页等渠道查看并修正相关信息即可。
　　提醒③：如果未及时关注并修正相关专项附加扣除信息，会有什么影响？
　　若未能及时关注、修改，可能会对明年继续享受政策带来一定影响。比如，若任职受雇单位发生变化而未更新，新的任职受雇单位将无法获取相关信息并据以办理扣除；再如，若享受专项附加扣除政策的条件发生变化而不修改、仍按原条件在明年继续享受，还可能影响纳税信用。
　　提醒④：2019年通过填写电子模板报送单位办理专项附加扣除的，要修改明年享受专项附加扣除政策的相关信息，该怎么办？
　　推荐下载个人所得税APP或登录税务局官方网站，对2020年的专项附加扣除信息修改；前期填报的信息已经预填并可通过上述渠道查看。也可将前期填报的信息打印，修改并签字后交给单位，单位可据此办理2020年的专项附加扣除。
　　提醒⑤：如果今年有符合条件的专项附加扣除但未填报，该怎么办？
　　如2019年有符合条件的专项附加扣除但未在领取工资薪金时享受，需先填报专项附加扣除相关信息，并在单位发放最后一个月工资前报送至扣缴义务人，才能在今年剩余月份补充享受2019年的专项附加扣除。如果来不及，也可在2020年3月1日至6月30日办理综合所得汇算清缴时自行申报享受。
　　提醒⑥：如果12月份补充享受了2019年符合条件的专项附加扣除，明年想继续享受，该怎么办？
　　如果已填报2019年符合条件的专项附加扣除，可登录个人所得税APP或者税务局官方网站相关界面，选择“使用此前数据自动生成2020年专项附加扣除确认信息”功能，并点击“一键确认”完成确认；如果相关信息没有变化，即便没有进行上述操作，系统将在明年继续按填报情况自动办理扣除。
　　提醒⑦：如果今年没有但明年有符合条件的专项附加扣除，该怎么办？
　　如2020年有符合条件的专项附加扣除项目，可通过手机下载个人所得税APP或登录税务局官方网站填报。
