高文亮：
英勇无畏 抓捕逃犯（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王研）在云南省文山壮族苗族自治州砚山县烈士陵园陈列室的“和平卫士”墙上，一级英模高文亮的面庞是那么年轻。曾是军人的他退伍后成为砚山县公安民警，抓捕穷凶极恶的死刑犯时，他毫不畏惧，不幸倒在对方的冲锋枪下，壮烈牺牲。
　　高文亮，汉族，生于1963年，砚山县人，共产党员。1979年初中毕业后，高文亮主动报名参军，并加入了中国共产主义青年团。1982年10月，高文亮退伍后成为砚山县公安局一名民警。高文亮被分配到平远公安分局工作，一待就是7年。1989年，因工作需要，高文亮被调到县公安局缉毒队工作，先后参与侦破各类贩毒案件140起；抓获毒品犯罪分子193人；缴获海洛因33829.6克，鸦片31968.1克，各类枪支15支、子弹69发，毒资404565元。1990年6月，他成为一名光荣的共产党员。
　　1992年8月，砚山警方按上级要求在平远地区开展“严打”，高文亮被分配到抓捕19号死刑在逃犯马慈林的小分队。这是一名异常顽固、凶悍的罪犯：多年来大肆贩毒，在被警方抓获、被法院判处死刑后竟越狱逃跑。
　　8月31日凌晨，高文亮和战友们开始对马慈林实行抓捕，他们靠近其住宅后交替掩护进入前院。高文亮和战友们到达正房两侧时，正房大门突然打开，马慈林妻子发现是公安民警后，称马慈林不在并迅速反锁大门。民警随即用话筒宣传政策半小时，她才不得不开门带民警搜查，但从一楼到楼顶都不见马慈林的踪影。民警撤回一楼时，情况突变！屋内突然响起枪声，一民警被击中脚部往后翻滚，高文亮迅速占据有利地形，用火力压制罪犯，掩护其他民警上前将其救下。双方枪战中，马慈林开始在屋内纵火，高文亮因隐蔽处起火向外撤离时，被对方持冲锋枪射击，喉部、腰部多处中弹，壮烈牺牲。
　　1992年11月，公安部追授高文亮一级英雄模范称号，中共云南省委追授他为优秀共产党员，云南省人民政府批准他为革命烈士。
　　高文亮的儿子高继春高中毕业时，报考了云南警官学院。2009年他进入了砚山县公安局，成为一名派出所教导员。他说，等女儿长大，自己会把父亲的故事告诉她，把父亲的精神一代代传下去。 
