湖南岳阳试点野生动物致害责任保险
候鸟“闯祸” 保险补偿

　　看着成群候鸟落下，在自家稻田里“闲逛”，不时有虾苗被捕食，湖南岳阳市君山区六支渠村村民梁建昌竟也不怎么着急。
　　君山区北靠长江、南滨洞庭，68%的土地面积在东洞庭湖国家级自然保护区内。近些年，随着生态环境持续改善，迁徙途经这里甚至停留在这里越冬的候鸟越来越多。
　　鸟多了，也给当地老百姓带来了一些麻烦，梁建昌就是其中一个。通过学技术、学经营，他逐步摸索出稻虾共养的经营模式。2018年，为了带领村民致富，他联合13户农户建立起君山区昌瑞种养合作社，准备大干一场。
　　“以前也有候鸟，但没这么多。去年春天禾苗长势好，一天早上起来，突然发现稻田里候鸟白晃晃一大片，水中小龙虾几乎无一幸免。”梁建昌说。
　　好在，2017年开始，君山区成为湖南省两个试点区域之一，通过争取省市区三级财政支持，为保护区范围内的农作物购买野生动物致害保险。“政府给我们买了野生动物致害保险。”梁建昌的一句话，让社员吃下“定心丸”。接到梁建昌的报案后，君山区政府和保险公司一起，派人到田边查看定损。之后，梁建昌又带领社员及时插秧补种、投龙虾苗来降低损失。2018年，君山区共为77户农户补偿资金43万元。
　　本版制图：蔡华伟
