
陕西佳县：高质量发展谱新篇

　　佳县，位于陕西省榆林市东南部、黄河中游秦晋峡谷西岸，是著名歌曲《东方红》的诞生地。70年的奋斗历程，佳县从贫瘠走向富裕，从落后走向进步，经济总量由1949年的474万元增长到2018年的54.92亿元，地方财政收入由1949年的8.6万元增长到2018年的1.13亿元。70年风雨兼程，佳县谱写出一首首奋斗之曲、巨变之歌。
　　　　　　　 
　　创新升级 布局现代工业
　　近年来，佳县与时俱进、全局筹划，制定出“园区带动、枣畜富民、旅游突破、城乡统筹”四大发展战略，树立起“建设世界一流高端光伏产业基地、中国优质有机红枣产业基地、丝绸之路最具魅力沿黄生态文化旅游产业基地”三大目标，引领全县人民不断奋斗，展现出良好的新风貌。
　　工业园区强劲崛起。秉持“高端化引领、园区化承载、集群化推进”发展思路，佳县重点发展光伏材料、盐化工、液化天然气、装备制造四大产业集群，打造工业强县。2017年，佳县成功建成园区黄河供水工程。2018年，榆佳工业园区被陕西省人民政府批准为榆林市首家省级经济技术开发区，截至目前已入驻企业28家，项目总投资400多亿元，完成投资近150亿元，其中有色天瑞公司生产的粒状多晶硅、电子级多晶硅和高纯硅烷气成功填补了国内三项技术空白。到“十三五”末，榆佳经开区将努力形成100亿元以上产值、千亿元产业规模，打造成为佳县经济发展的带动区、科技创新的试验区、对外开放发展的新高地，成为佳县经济发展的强力引擎和榆林能源化工基地的重要一极。
　　红枣产业厚积薄发。佳县是中国红枣名县，2014年泥河沟千年古枣园被联合国粮农组织命名为“全球重要农业文化遗产”。全县红枣种植面积82万亩，其中获得有机红枣认证的30万亩，红枣年均产量达20万吨。近年来，佳县围绕建设中国优质有机红枣产业基地、打造百亿元红枣产业目标，抓品牌、建基地、深转化、促营销，推动红枣产业提质增效。目前已经形成枣缘红、佳宝等红枣规模以上加工企业12个，生产出红枣干制品、枣酒、红枣酵素等16种产品，特别是紫晶枣、冰酒等产品畅销海内外市场，为农民增收致富提供了有力保障。
　　全域旅游风生水起。佳县文物资源丰富，有文物景点850处，是榆林市首家全省十大旅游示范县、全域旅游示范创建县。近年来，佳县着力打造宗教文化民俗游、红枣之乡生态游、秦晋峡谷风情游、红色革命教育游、民俗文化体验游五大旅游板块，重点实施了泥河沟千年古枣园、王家山大美石窑、东方红文化产业园、峪口艺术小镇等项目，加快发展赤牛坬、泥河沟等沿黄乡村旅游，着力构建“全县是景区、处处是景观、村村是景点”的全域旅游格局。目前已成功创建国家4A级景区1个、3A级景区3个、省级旅游特色名镇1个、国家级乡村旅游模范村1个、中国美丽乡村1个。2018年全县累计接待游客415万人次，实现旅游综合收入22亿元。
　　富民强县 决胜脱贫攻坚
　　开展脱贫攻坚工作以来，佳县紧盯年度脱贫退出任务和整县摘帽目标，深入开展“三比一提升”行动，狠抓问题整改和“八个一批”扶贫政策落实，加快补齐短板弱项，攻坚克难，掀起了“比学赶超”的热潮。截至2018年底，佳县已实现脱贫退出78村13746户38246人，今年计划脱贫退出24村2693户5852人，将贫困发生率降为1%，实现整县脱贫摘帽。
　　突出产业支撑，坚持把发展产业作为实现脱贫的根本之策。在强县产业上，重点抓园区、枣畜、旅游三大产业，不断壮大县域经济实力，为全县脱贫攻坚奔小康奠定雄厚基础；在富民产业上，按照“东枣西果北蔬菜、旅游畜牧杂粮中药材”产业布局，发展“3+X”产业；在加工转化上，重点抓红枣、中药材、肉食品等精深加工。在榆佳经开区建设食品产业园，重点建设红枣、小杂粮食品加工厂、研发中心、冷链物流厂项目，正在引进甘肃中盛农牧发展有限公司，建设山羊屠宰加工、湖羊基础母羊繁育基地、羊毛羊纺深加工项目，不断壮大红枣、羊产业，促进三产融合发展，构建起贫困群众稳定增收致富的产业体系。累计投入产业发展资金13.05亿元，实施产业项目1754个，实现有劳动能力的贫困户产业扶持项目全覆盖。324个行政村全部建立村集体经济组织，与所有贫困户建立利益联结机制。赤牛坬、王家山、泥河沟、峪口等地的乡村旅游日渐兴起。
　　补齐基础设施短板。2014年以来，佳县累计投资10.64亿元实施项目1860个，有效改善了贫困村户生产生活条件。新修通村沥青（水泥）硬化道路747.9公里、油返砂167公里、村组联户道路1023.3公里。实施农村安全饮水工程497个，解决了16.5万人安全饮水问题。新建改造农村供电线路266.3公里，22个光伏电站并网发电，实现所有行政村通动力电，电力入户率达100%。实施农田水利及高效灌溉工程，治理水土流失面积352.9平方公里，新建和维修加固淤地坝208座，新增基本农田3.18万亩，打造高标准农田2万多亩。稳步实施乡村振兴战略，推进“厕所革命”，所有行政村建立村级物业公司，整合农村护林护路资源，划片包抓相应路段的林木、道路管护及环境卫生工作，农村居环境持续改善。
　　积极构建大扶贫格局。全力推进社会扶贫，主动对接科技部、陕西省保监局、广陵区派驻挂职干部“蹲点”扶贫，积极争取资金、项目、人才、科技等方面帮助，累计争取实施扶贫项目200多个，资金1.5亿多元，形成各级干部攻坚脱贫、各类资源聚焦脱贫、各界人士共助脱贫的大扶贫格局。
　　党建引领 夯实基层基础
　　佳县始终坚持以党建引领经济社会发展，全县各级党组织认真贯彻新时代党的建设总要求，扎实推进党建工作，把制度建设贯穿其中，不断增强党员干部的创造力、凝聚力、战斗力，为全县脱贫摘帽、追赶超越、实施“三步走”战略提供坚强的保障。
　　狠抓党建促脱贫攻坚，加强组织领导，构建坚强有力的组织指挥体系。夯实县委、镇党委和村党支部主体责任，形成“党委主导、政府主抓、乡镇主战、村户主干”的脱贫攻坚机制，培训帮扶干部6000余人次。狠抓四支队伍管理，建立起从县级领导到一般干部的全员帮扶责任制。
　　新时代开启新征程，新使命呼唤新作为。佳县将以更大的担当、更实的举措、更优的作风，全力决战脱贫攻坚，坚决完成整县脱贫摘帽任务，奋力谱写佳县新时代追赶超越高质量发展的新篇章。
　　数据来源：佳县县委宣传部
