
第四届吉林雪博会即将启幕为“3亿人上冰雪”助力

　　2019年12月13日，第四届吉林雪博会暨第二十三届长春冰雪节开幕式系列活动将全面启动。活动以“冬奥在北京·体验在吉林”为主题，旨在大力发展冰雪经济，持续提升吉林冰雪在全国的产业地位，形成“中国冰雪产业发展看吉林”的态势，努力把吉林省建设成为中国冰雪产业大省、冰雪旅游强省和世界级冰雪旅游目的地。
　　雪博会自2016年开始，已成功举办3届，历经3年时间，雪博会从冰雪旅游唱主角，到冰雪旅游、冰雪体育、冰雪文化、冰雪商贸共同助力，智慧冰雪、冰雪人才、冰雪装备制造等冰雪关联产业异彩纷呈，产业内涵不断深化，已成为东北地区最具规模和影响力的冰雪旅游行业旗舰展会，累计展览面积近32万平方米、参展品牌1500余家、接待观众31.1万人次、现场成交额6.02亿元，在业内产生了一定的知名度和影响力。
　　本届雪博会将开展以“冰雪界的思想盛会——从冰雪产业走向冰雪经济高峰论坛”为代表的11项主体活动，以“冬奥主题活动”为代表的14项系列活动，以雪博会为主线，开展长春冰雪节、吉林雾凇节、查干湖冬捕节等600余项文化、旅游、体育、节事活动。
　　12月13日—17日，在长春国际会展中心举办的第四届雪博会展示区将免费开放，总展览面积10万平方米。其中，室内展览面积6万平方米，折合标准展位3448个，室外展览面积4万平方米。
　　室内展区设置冰雪盛典主题馆、冬奥主题馆、冰雪艺境主题馆、冰雪装备及冰雪体育主题馆、冰雪长春主题馆、冰雪驾乘主题馆、冰雪城市主题馆、礼遇吉林·第一书记代言主题馆八大展馆，以三大亮点引领全面惠民。
　　亮点一：首次将冬奥元素引入雪博会，冬奥主题馆将亮相长春，冬奥吉祥物走进吉林，冬残奥会吉祥物“雪容融”回到故乡。
　　冬奥会组委会将携冬奥相关合作企业亮相，传递奥运精神，普及冬奥文化。展区的冬奥特许商品展位，将满足广大消费者和收藏爱好者对北京冬奥会纪念品的消费需求。
　　亮点二：国内36家知名博物馆首次走进雪博会，为市民游客奉上一场精彩的文创盛宴。中国国家博物馆、故宫博物院、上海博物馆、南京博物院、浙江省博物馆、陕西历史博物馆、四川博物院、山西博物院、秦始皇帝陵博物院等36家国内知名博物馆携旗下文创产品集体亮相，吉林省4家博物馆也将联袂参与展出。
　　亮点三：首次引入驻村“第一书记”代言产品，将旅游与扶贫、商贸充分融合。黑木耳、有机小米、榛子、玉米、富硒苹果、蜂蜜、有机黄瓜、黏豆包、紫色杂交白菜……本届雪博会，吉林省委组织部将组织158名贫困村“第一书记”代言的产品亮相会场，银联“云闪付”、电商线上销售等互动优惠措施助力现场销售。
　　在室外展览区域，不仅可以跟“冬奥在北京·体验在吉林”主题雪雕合影留念，还可以抢先目睹2022北京冬奥吉祥物“冰墩墩”和冬残奥吉祥物“雪容融”的雪雕。此外，雪博会室外展览区域还设立了吉林民俗景观广场、红旗品牌冰雪试驾、CS雪地精英赛、冰雪游乐体验场、冰雪体育赛事等众多板块。当然也有为小朋友开设的雪地坦克、雪圈、香蕉船等冰雪娱乐设施。
　　在吉林民俗景观广场，查干湖冬捕出的新鲜胖头鱼铁锅炖、长白山温泉水煮鸡蛋、延边特色美食、冰糖葫芦、烤地瓜等将集中呈现，为游客带来沉浸式体验。
　　无论是车友、票友、工业迷、冰雪达人、冰雪休闲玩家还是亲子休闲体验者，都可以在雪博会尽情玩耍。
　　“冬奥在北京·体验在吉林”。吉林冰雪，在这个雪季定会绽放更耀眼的光芒。
　　数据来源：吉林省文化和旅游厅
