河北唐山滦南县李营村党支部书记李志刚——
“乡亲们过上好日子，心里就舒坦”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·身边的初心使命）

　　“这些苗木你就放心吧，长得好着呢。赶明年再来看看复叶槭、白蜡，更漂亮！”
　　12月4日，冬日暖阳下，河北唐山滦南县李营村党支部书记、村委会主任李志刚黑里透红的脸庞堆满了笑容。村里又做成一笔大生意，客户一口气买走60棵北美海棠、200棵紫叶稠李树苗，村集体又有近两万元入账。
　　走进李营村，笔直宽敞的村道旁，一排排民房，红顶白墙，鳞次栉比，村在林中，四季常青，好一幅美丽乡村画卷。“咱可是全国文明村、省级美丽乡村哩！”李志刚说。
　　“30年前咱村是个‘烂摊子’，没收入，心不齐，小伙子连对象都不好找。”一旁的村民张学松回忆。
　　转变始于李志刚的“临危受命”。
　　1987年，退伍军人李志刚从一家乡镇企业出来、回了村，在换届选举中选为村支书。“既然组织信任，我就得干好。”虽然收入减、压力大，但他立下誓言：“一定要把村子管好，让乡亲们过上好日子。”
　　治乱先治穷。李志刚上任时，村里1400余亩地全是盐碱地，祖祖辈辈种玉米，亩产低、收入少。他到邻村取经后，经村两委班子讨论，规划了800亩土地，动员村民搞“旱改稻”。
　　然而，没水没电，村集体没一分钱，改种水稻谈何容易！李志刚带领班子成员天天往乡里县里跑，硬是跑来了3万多元无息贷款。他一头扎进工作里，带领村干部和村民们挖沟修渠、架线引电，日夜奋战。
　　那年秋后，水稻丰收，亩产600公斤，每亩收入900多元，是种玉米收入的15倍！第二年，全村一鼓作气把旱地都改成了种水稻。
　　李志刚并不满足。从“旱改稻”到“稻菜双茬”，从拱棚菜、中棚菜、温室棚菜到猪沼菜“三位一体”生态棚，再到现代生态农业旅游观光园……32年间，李营村在这片盐碱地上先后推行了8次种植结构调整，村民年人均收入从过去的300元增长到去年的6万元，是过去的200倍，成为远近闻名的富裕村。
　　村民腰包鼓了，村集体经济也不断壮大。近年来，李营村充分利用沿街空闲地，种植栾树、金叶榆、紫叶稠李、北美海棠等36个树种2万余棵，苗圃20万株，建成了高档绿化苗木繁育基地。既美化了村庄，也成为增加村集体收入的“绿色银行”。
　　“自己的家园自己建。”30多年来，李志刚带领村两委不断创新。李营村党支部被评为全国先进基层党组织，村子先后被授予全国文明村、全国民主法治建设示范村等称号。
　　好光景还要好风气。李志刚给村干部“约法五章”：吃请不到，送礼不要，办事讲公道，亲友不沾光，待客自掏腰包。村民出义务工“四明确、四清楚、四不准”，房屋地基、院墙、高度“三统一”，环境卫生“门前三包”……遵纪守法，风清气正。
　　李志刚威望高，但村里的大事小情，都要问问村民愿意不愿意。比如建高标准生态大棚需要调整土地，这样敏感的事，从规划到完成都做到了户户都满意。调整后新建生态大棚100座、温室大棚361座，增收2000多万元。
　　时值年终，同往年一样，李志刚又在琢磨明年咋干。他先后召集大伙儿开了党员会、民情恳谈会，又通过支部会、村委会讨论，广泛听取大伙儿意见，最终推出了“李营村2020年12件民生实事”，得到村民一致赞同。“乡亲们过上好日子，心里就舒坦。他们的信任是我最大的满足。”李志刚说。
