全国人大代表袁海波：
让农民工出得来留得住（履职故事）

　　当选为全国人大代表，袁海波有他的优势：当过农民工，帮过农民工，也更懂农民工。
　　2010年，为了减轻家庭经济负担，年仅19岁的云南省曲靖市麒麟区茨营镇小伙袁海波高中会考一结束，便远赴浙江义乌打工。
　　卖过五金、摆过地摊，最后在一家服装厂从流水线一般员工成长为车间管理人员，袁海波靠奋斗改变着自己的人生轨迹。工作之余，袁海波没有忘记自己的农民工兄弟，先后介绍几十人来到义乌务工。2018年，袁海波当选第十三届全国人大代表。
　　“我来自基层，要为基层代言，光有热情没有能力可不行。”自学法律、积极参加履职培训，袁海波很快进入角色。每次人大代表集中调研，袁海波尽可能不请假。“只有开阔视野，才能更好履职。不深入调查研究，就不能发现人民群众真实的困难和问题，也就提不出具有建设性的好建议。”闭会期间的广泛调研，让心中有数的袁海波在人代会期间踊跃发言、提出建议。
　　到了国庆、春节这样的假期，袁海波与农民工或是座谈、或是餐叙，更加忙碌。一次，袁海波发现一对夫妻为了孩子教育被迫返乡，外来务工人员子女的教育问题引起了他的关注。先后走访化妆品行业、电子行业、五金行业、服装行业后，袁海波发现这并非个例。“孩子学业荒废了，赚再多钱也没意义。”袁海波说，现在的父母普遍更加重视教育，可是在打工地公立学校进不去，私立学校价格高，让农民工只能返乡，也一定程度上加剧了沿海制造业领域的用工荒。
　　“让年轻人既要出得来、又要留得住。”袁海波告诉记者，年初人代会，他提出公立学校应给予外来务工人员子女一定入学名额的建议。今年9月，教育部给出反馈，决定在沿海地区先行试点。
　　从只关心薪酬，到更注重周边配套环境和今后学习发展空间，袁海波更懂年轻农民工需要什么。“年轻的时候，该出去见世面、学技术，富口袋也富脑袋，随着年纪的增长，可能不少人还是会返乡。”今年6月，在外奔波了9年的袁海波决定返乡，创业项目仍然没离开农民工工作——组织农民工做岗前培训。“企业需要、农民工需要，我作为全国人大代表履职也需要。”袁海波说。
