
西藏首届藏棋段级位赛举行

　　本报拉萨12月11日电  （记者袁泉）下至六岁半，上至九十二，高原对弈，切磋棋艺。日前，西藏自治区首届藏棋段级位赛暨藏棋保护与发展研讨会在拉萨举行。
　　此次藏棋段级位赛为期两天，分为密芒成人组、密芒少儿组、久棋成人组、久棋少儿组、双王擂台赛组5个比赛组，237名运动员参赛。本次比赛将首次对优胜者发放藏棋段级位证书。今年5月，西藏自治区体育局批准了《藏棋段级位制实行办法》，这是藏棋历史上首次有了衡量棋手水平的方法，是藏棋由文化保护向竞技体育转型的重要一步。
　　据介绍，藏棋历史悠久，是藏族优秀传统文化的精华，主要分为“密芒”和“久棋”两大棋种，还可细分为数十个中小棋种。
　　西藏自治区藏棋协会主席尚涛介绍，自治区于2016年正式成立了全国首家省级藏棋协会。藏棋列入了西藏自治区第五批非物质文化遗产名录。
　　“此次藏棋段级位赛的举办表明了近年来藏棋文化的传承与普及工作成果丰硕，很多小朋友报名参加少儿组比赛，给予了我们进一步做好保护与传承工作的信心。”尚涛说，下一步西藏自治区藏棋协会将以此次比赛为契机，加速增强普及推广力度，以藏棋为载体促进青少年传统文化素质提升，加强民族团结教育。
