
信息消费 规模在壮大（经济发展亮点多韧性足）
前三季度规模近4万亿元，新技术加速融入各个领域
　　核心阅读
　　2019年，我国信息消费规模持续扩大，前三季度规模近4万亿元。
　　在规模不断壮大的同时，信息消费与各领域的融合日益深入，渗透到衣、食、住、行、娱各个层面，消费形式更加丰富多元。
　　今后，通过遴选示范项目、开展信息消费馆建设等举措，信息消费的潜力将持续释放。
　　　　 
　　透过双目红外摄像头，实时捕捉周围环境图像，再经由5G网络上传进行AI推理，最终将结果以语音方式传递给盲人。前不久，在首届全国新型信息消费大赛总决赛上，一款5G导盲镜在众多产品中脱颖而出，摘得大奖。“5G、人工智能等新一代信息技术的快速发展，为创造新型信息产品和服务提供了新的可能性，将进一步挖掘信息消费的潜在空间。”项目负责人、浙江移动业务系统维护工程师邢彪说。
　　不只是5G导盲镜，AI翻译棒、VR智慧教室、柔性物流、智能厨房机器人……曾经的科技热词，化身成为赛事中一个个可见可感的高科技产品和解决方案，折射出我国信息消费发展的蓬勃生机。
　　数据显示，2019年，我国信息消费规模持续扩大，前三季度规模近4万亿元。大数据、人工智能、云计算等新一代信息技术以更快的速度全面融入消费的各个领域。随着数字化、网络化、智能化进程不断加速，培育出诸多新业态，推动信息消费需求加速释放。
　　信息消费规模壮大结构优化，利好因素众多
　　“当前，我国信息消费保持良好发展态势，信息消费规模不断攀升。”工信部信息化和软件服务业司有关负责人指出，从前三季度发展情况来看，生活类、公共服务类、行业类和新型信息产品等四大信息消费领域发展势头迅猛。
　　信息消费持续扩大，从快速增长的互联网服务业便可见一斑。今年前10月，规模以上互联网和相关服务企业完成业务收入9902亿元，同比增长21%，增速同比提高3个百分点。其中，生产服务、生活服务和公共服务平台规模不断扩大，收入同比增长22.4%。
　　前10月，信息服务消费占比超过50%，对信息消费总体增长贡献超过六成，成为拉动增长的主动力。包括网络音视频、网络游戏在内的信息服务收入规模达6561亿元，同比增长22.7%。
　　根据中国信息通信研究院前不久发布的《2019年中国信息消费发展态势报告》，前三季度我国信息消费领域创新活跃。从信息服务看，信息技术与各领域的融合日益深入，催生了智能零售、数字创意、短视频等大量新应用新模式，不断满足大众的个性化多样化消费需求。从信息产品看，智能手机、智能穿戴、智能家居等多形态智能硬件生态日益成熟，形成了完备消费链条。
　　“展望全年，在居民收入持续提升、促进消费的体制机制日益完善、5G网络等信息设施加速升级等利好因素助推下，我国信息消费有望延续蓬勃发展态势。”中国信通院政策与经济研究所副所长何伟分析。
　　直播短视频拓展消费新场景，下沉市场成为消费新空间
　　2019年以来，信息消费进一步渗透到衣、食、住、行、娱各个层面，消费形式更加丰富多元、消费领域横向纵向延展，持续拓展数字生活新空间。
　　直播电商增加社交属性，成为连接人、货、场的新方式，激发了新一轮“信息+消费”增长。今年3月，一则风光短视频，让贵州荔波一座名不见经传的小七孔古桥走红网络。
　　“以前外界对这里并不熟悉，几乎所有的旅游线路都没有将这里纳入，凭借短视频传播，知名度迅速提升，直接拉动游客增长近60%。”字节跳动创新事业部总经理杨洁认为，借由短视频营销，消费者能够直观了解产品和服务，沉浸到消费场景中，实现从信息到消费的低成本引流，带动当地旅游消费爆发式增长。
　　在何伟看来，除电商外，短视频与文化、旅游等领域加快融合，已成为大众发现和分享日常生活的新窗口，为壮大信息消费提供了一条新路径。
　　增量在扩展，存量也在延伸。《2019年中国信息消费发展态势报告》显示，随着信息基础设施覆盖不断完善，信息消费覆盖群体持续扩大，各类信息消费企业加速布局下沉市场，推动信息消费加速向三四线城市和广大农村地区拓展，持续释放消费潜力。
　　下沉市场增添消费活力，夜间消费也在拓展消费魅力。“今年是夜间经济发展的重要一年，信息消费企业在时间上不断挖潜夜间消费。”何伟说，以内容消费为例，21点到23点是夜间数字内容消费高峰期，数百万人在视频平台追热播剧、阅读新闻资讯、看短视频等。
　　基础设施支撑能力提升，多措并举挖掘信息消费潜力
　　移动支付广泛渗透衣食住行等各类场景、刷脸无感通行得到快速普及、无人机助力物流智能化水平大幅提升……这些信息消费新场景、新业态得以不断涌现，背后是信息基础设施支撑能力的不断提升。
　　工信部的数据显示，截至今年9月底，我国4G用户规模为12.64亿户，占移动电话用户的79.1%，占比较上年末提高4.7个百分点。与此同时，加快部署光纤和5G网络，升级信息基础设施，截至目前，5G基站超11万个，光纤用户渗透率达92%。
　　网速大幅提升，资费水平也在持续降低。截至今年10月底，通信企业落实提速降费要求，移动流量平均资费为每GB5.1元，较2016年底下降96%。
　　如何进一步增强产业供给能力、培育新兴消费需求，激发信息消费对经济增长的拉动作用？工信部信息化和软件服务业司有关负责人透露，下一步将从供给和需求两方面促进信息消费发展壮大——
　　从供给侧来看，制定出台配套措施，增加产业优质供给，有效支撑信息消费扩大升级。“下一步将面向5G、人工智能、区块链等重点领域，遴选一批发展前景好、示范效应强的示范项目，树立典型标杆。”该负责人说，现阶段正在研究制定《信息消费示范城市建设指南》，引导各示范城市加快落实各项工作部署要求，在全国范围发挥示范引领作用。
　　从需求侧来看，下一步将多措并举营造信息消费氛围，释放信息消费潜力。将开展信息消费馆建设，在成熟商圈集中推广可穿戴设备、虚拟现实、人工智能等最新产品服务，培育各类前沿信息消费新业态。
