肖立斌：
奋不顾身 勇斗歹徒（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者冯国栋）在公安部今年举办的“为祖国放歌——第四届全国公安系统文艺汇演”上，“一级英雄模范”肖立斌的故事感动了许多观众。在身负重伤的情况下，肖立斌以惊人毅力同持枪歹徒殊死搏斗，直至光荣牺牲。
　　肖立斌，原武汉市公安局行动技术处防暴队民警、副队长。1963年生，河北省昌黎县人，1985年参加公安工作。入警后每次执行任务，肖立斌总是冲在前头。入警7年间，他共参加办案118起，其中破获重大案件102起，抓获各类刑事犯罪分子221名。
　　1992年10月，武汉市公安局对一个黑社会性质特大杀人、抢劫、盗窃、贩毒犯罪集团实施追捕。这个犯罪集团以刘雄才为首，由刑满释放人员、解除劳教人员组成。当地公安机关成立专案组，多警种出击，先后捕获陈宇飞等5名犯罪成员，但狡猾的头目刘雄才却没了踪影。
　　10月11日，专案组掌握到刘雄才活动线索。接到指令后，防暴队副队长肖立斌带领6名民警展开包抄。当搜索至武昌车辆厂综合商店附近时，肖立斌等人发现了站在商店门口的刘雄才。正当肖立斌和民警迅速贴近、准备抓捕时，嫌犯已有察觉，转身溜进商店，企图混入人群逃跑。
　　肖立斌与民警谢明立即拔枪紧追，民警韩枫在外警戒策应。当两人追至距嫌犯约2米距离时，刘雄才突然转身，朝谢明连开两枪。中弹倒地的谢明忍着剧痛强撑身体，仰面举枪还击，击中刘雄才下颚。肖立斌疾步上前，果断向刘雄才射击，不料枪却突然卡壳。
　　肖立斌奋不顾身扑向持枪歹徒，将其双臂牢牢箍住。凶残的嫌犯转动手腕又连开两枪，肖立斌的左臂和胸膛不幸被击穿。在身负重伤的情况下，肖立斌拼尽全身力气将刘雄才扑倒，死死抱住不放。此时，商店外的韩枫听到枪声冲进店内，与其他闻讯赶到的民警一起将刘雄才生擒。现场30余名群众无一伤亡。肖立斌、谢明因伤势过重不幸牺牲。
　　1992年，肖立斌被公安部追授“一级英雄模范”称号。
　　肖立斌牺牲那年，他的儿子肖诗鹏还不满周岁。在成长路上，父亲的事迹时刻激励着他前行。大学毕业后，肖诗鹏毅然选择加入警队，立志成为一名和父亲一样的人民警察，牢记使命，忠诚履职，践行誓言。
