
推进新时代更高水平对外开放（评论员观察）

　　中国的对外开放之路，不断由商品和要素流动型开放向规则、标准等制度型开放转变 
　　新时代中国对外开放，是全方位、全领域的，陆海内外联动、东西双向互济，正在加快推动形成全面开放新格局
　　　　　 
　　最近，来华旅游的外国朋友会发现一个新变化：他们可以使用移动支付了。过去，短期来华的外国游客，由于没有中国银行卡或手机号码，往往无法注册使用移动支付。近期，支付宝、微信等纷纷开通支持海外银行卡绑定功能，为外国游客体验中国移动支付提供便利。“一码”走遍中国，这样的改变，得益于中国金融市场的不断开放。
　　金融市场稳步扩大开放，是中国对外开放水平不断提升的生动缩影。近些年来，从推动“一带一路”建设走深走实，到打造进博会等全新合作平台；从设立自由贸易试验区、探索建设自由贸易港，到制造业、服务业、农业等加快开放进程……我国以不断扩大开放的实际行动，推动开放的大门越开越大，让世界看到了一个“改革不停顿、开放不止步”的中国，也在一步步的对外开放中创造了“当惊世界殊”的发展成就。
　　中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国要实现更好发展，也必须在更加开放的条件下进行。党的十九届四中全会提出，要“建设更高水平开放型经济新体制”“实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放”。这意味着，中国推动更高水平开放的脚步不仅不会停滞，并且要以国家治理体系和治理能力现代化为高水平开放、高质量发展提供制度保障。
　　中国开放的大门越开越大，这个“大”，其实不仅是范围的扩大，更是质量的提升。近些年来，从出台外商投资法，到实施外商投资准入负面清单制度，再到公布《优化营商环境条例》，中国的对外开放之路，不断由商品和要素流动型开放向规则、标准等制度型开放转变。制度环境的不断优化，推动中国加快形成与国际投资、贸易通行规则相衔接的基本制度体系和监管模式，将为中国经济与世界经济深度互动提供更为稳固的支撑。党的十九届四中全会指出，要“推动规则、规制、管理、标准等制度型开放”，为中国对外开放提质增效进一步指明了努力方向。
　　中国推动更高水平对外开放的步伐，在实践中铿锵向前。近日，中共中央、国务院印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，长三角地区将“以更大力度、更高水平推进全方位开放”，为引领发展更高层次的开放型经济注入新的动力。当然，不只是沿海城市，如今，中国各个地区都在谋划自己的开放之路。最近笔者到河南郑州采访，问及“郑州不临海、不沿边，如何写好对外开放这篇大文章”，郑州航空港一位负责人表示，他们要转换思路，发挥自己的优势，通过航空通道连接全世界。这也让我们看到了内陆城市对外开放的决心与信心。由此也更能理解，新时代中国对外开放，是全方位、全领域的，陆海内外联动、东西双向互济，正在加快推动形成全面开放新格局。
　　“相通则共进，相闭则各退”。今天，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，中国坚持扩大开放，为各国企业深耕中国市场、为各国搭乘中国发展“快车”“便车”打开机遇之门，彰显了中国的责任与担当。首届进博会后，智利车厘子在中国的销售量提升了50%；在第二届进博会首日，新西兰一乳品企业就签下了3亿元大单……这些跃动的数字，生动地说明：一个全方位对外开放的中国，正与世界分享越来越多的发展红利。正如一位国际政要所言，“中国需要对世界开放，世界也需要对中国开放”。
　　习近平主席强调，“中国市场这么大，欢迎大家都来看看”“中国将张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇”。站在新的历史起点上，中国开放的大门只会越开越大。以更加开放包容的姿态拥抱世界，中国在促进自身发展的同时，也必将带给世界更多惊喜。
