深刻把握历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑
把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节(有的放矢)

　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党的十九届四中全会《决定》第一次系统描绘中国特色社会主义制度的“图谱”，其中党的领导制度是国家的根本领导制度，统领和贯穿其他方面的制度。我们要深刻把握《决定》提出的“把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，增强坚持党的领导的自觉性和坚定性。
　　把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节具有深刻的历史逻辑。鸦片战争后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。从那时起，许多有识之士为拯救民族危亡提出各种主张，但都没有改变中华民族的屈辱地位和悲惨境遇。在各种救国主张的比较中，在各种政治力量的角逐中，中国人民最终选择了马克思主义、选择了中国共产党。中国共产党团结带领全国各族人民，经过长期浴血奋斗，完成了新民主主义革命，建立了新中国。新中国成立70年来，从完成社会主义革命、确立社会主义基本制度，到进行改革开放新的伟大革命、开辟中国特色社会主义道路，再到进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、中国特色社会主义进入新时代，都是中国共产党带领全国各族人民披荆斩棘、砥砺前行，一步步走过来的。新中国成立70年来，正是把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，我们才创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，以崭新的姿态屹立于世界民族之林。历史是最好的教科书。70年的沧桑巨变充分说明，只有把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，党和国家的各项事业才能顺利发展，中华民族才能走向复兴。
　　把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节具有深刻的理论逻辑。坚持无产阶级政党的领导，是科学社会主义的一条基本原则，是马克思主义建党学说和国家学说的一个基本观点。列宁曾经深刻指出：“国家政权的一切政治经济工作都由工人阶级觉悟的先锋队共产党领导”。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。中国共产党的性质和宗旨决定了我们党能够始终代表中国最广大人民的根本利益，集中人民群众的智慧和力量，制定和实施正确的路线方针政策，团结带领全国各族人民为国家富强、民族振兴、人民幸福而奋斗。在长期的革命、建设、改革历程中，我们党不断深化对党的领导的规律性认识。把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，正是这种规律性认识的具体体现，直接关系党和国家事业兴旺发达、国家长治久安、人民幸福安康。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”这一重大论断深刻揭示了党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现为对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交、党的建设等各方面工作的领导，必须体现为对人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众自治组织、社会组织等的领导，也就是要把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
　　把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节具有深刻的实践逻辑。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但也要清醒地看到，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之重前所未有，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。这些风险挑战，有的来自国内，有的来自国际，有的来自经济社会领域，有的来自自然界。越是任务繁重，越是风险挑战严峻，越是要加强党的领导，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，团结带领全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。实践充分证明，只要坚持党的领导，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，我们就能不断战胜前进道路上的各种风险挑战，朝着党所确定的奋斗目标奋勇前进。
　　（作者为天津大学马克思主义学院研究员）
