
广东：闯出发展高质量

　　感受经济脉动，怎能不来广东？
　　广州向南，100多公里即到深圳。广东的同志告诉我们，连接广州和深圳的，不仅有高速公路，还有一条“走廊”。
　　原来，沿线广州琶洲、东莞松山湖、深圳南山等数十个创新关键节点，宛若明珠，串成一条“科技创新走廊”。
　　在广州琶洲互联网创新集聚区，以新一代信息技术、人工智能等为主导的创新产业集群加快形成；在东莞松山湖，雄厚的制造业基础吸引着周边创新要素汇聚；在深圳南山智园，14栋高耸的办公楼里集结着100多家优质科技企业……
　　“走廊”还在延伸。从广东到香港、澳门，一条融研发、转化、制造为一体的“广深港澳科技创新走廊”正在粤港澳大湾区快速打通。
　　南粤大地，这个中国经济第一大省，今年再考高分：前三季度实现地区生产总值77191.22亿元，增长6.4%，全年将突破10万亿元大关。
　　隆冬时节，广东暖意融融，映入眼帘的，满是高质量发展之路上的新景色。
　　创新驱动成发展主动力
　　踏上广州国际生物岛，犹如开启一段“创新之旅”。
　　头顶激光雷达、毫米波雷达、GPS和摄像头，身藏计算单元、液晶显示屏……文远知行的自动驾驶汽车酷酷的，一路上“回头率”很高。
　　坐上车，心不由自主提到嗓子眼。人完全“大撒把”，还是在公共道路上开，能行吗？
　　自动加减速、变道、识别红绿灯、转向、停车……看到自动驾驶系统的“基本功”很扎实，紧张的心情慢慢放松下来。然而，随着车辆驶入主干道，人流车流密集，又让人捏一把汗。
　　“放心，我们的车处理过难度更大的路况。”看到一车人的神情，文远知行部门总监区锦燕指着中控台的地图说，车辆有坚强“大脑”，能对各种路况作出快速反应。车里装载的高精3D地图，能达到厘米级精度。
　　“从11月底起，几十辆这样的自动驾驶出租车，已行驶在广州市黄埔区、广州开发区的城市开放道路上，为市民提供智能出行服务。”区锦燕说。
　　车辆缓缓停在岛南端一幢建筑前，这里是国内规模较大的第三方医学检验机构——金域医学所在地。金域医学年检测超6000万例，相当于40个省级三甲医院年标本量，并拥有疾病数据库。数据库可用来做什么？金域医学董事长兼首席执行官梁耀铭说：“不是用来简单存储，而是用来进行创新‘深加工’。肾脏病专家、中国科学院侯凡凡院士团队联合多家肾脏病中心开展的一项调查，就是以金域肾脏病理6万多例的大样本数据为基础。”
　　只需一滴血，就能为新生儿检测130多项指标、40多种遗传代谢病。目前，金域医学已完成超过110万例该项检测。
　　广州国际生物岛原名“官洲岛”，是珠江上的一座江心洲，面积仅1.83平方公里。这个走6公里就能环绕一圈的小岛，如今已有18名院士、近200家企业进驻。中国科学院院士施一公喜欢在岛上跑步——这里的羊城最美绿道，让科学家们“来了就不想走”。
　　“市民游客可以上岛体验最美绿道，还可能偶遇生物科技大咖！”广州市委常委、开发区党工委书记周亚伟说，目前国际生物岛所在的广州开发区，聚集生物医药企业超过1000家，产业规模超过700亿元。
　　江心洲变身“生物岛”，正是广东创新发展的一个缩影。今年1—8月，广东23家省级以上高新区营业总收入达35361.8亿元，同比增长50.8%；今年全省研发投入总量预计超过2800亿元，占GDP比重预计达2.8%。
　　“创新驱动已成为广东高质量发展主动力。”广东省省长马兴瑞表示，广东瞄准核心竞争力、关键核心技术和基础研究，不断加大科技创新投入力度，着力完善以企业为主体的区域技术创新体系。
　　加速迈向制度型开放
　　湛江经济技术开发区管委会主任罗建君最近忙得不可开交，“每个星期都有企业找上门来谈投资，我们愁的是如何尽快把园区配套搞好。”
　　去年7月，德国化工巨头巴斯夫宣布投资百亿美元的基地落户这里，话音甫落，地处粤西外资洼地的湛江就成了“香饽饽”，全球上下游企业闻风而动、抢滩登陆。
　　11月23日，湛江东海岛上，巴斯夫（广东）一体化基地项目启动。从宣布到启动，16个月，这是154年历史的巴斯夫从未有过的奔跑速度。是什么让巴斯夫按下“快进键”？
　　“得益于中国的不断开放，巴斯夫才能独资兴建一座一体化综合化学生产基地。”巴斯夫欧洲公司执行董事会主席薄睦乐道出了答案。
　　这是我国《外商投资法》颁布后落地的首个外商独资大型石化一体化项目。“独资使得巴斯夫很快作出巨额投资承诺。”薄睦乐说。
　　巴斯夫、埃克森、通用电气……跨国巨头纷纷落户。今年上半年，广东新批设立外商直接投资企业7820个，实际利用外资837.7亿元，增长5.9%。
　　新一轮高水平开放中，广东推动商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。
　　珠江口，粤港澳在这里交汇，过去，“跨境”是三地经济往来的常态，如今，制度创新带来越来越多的一体化。
　　香港观塘区The Wave大厦内，香港市民郑翰衍走到一台像自动取款机模样的终端设备前，一番简单操作后，营业执照就拿到手中。仔细一看，营业执照上“佛山市南海区市场监督管理局”的红色公章格外显眼。
　　人在香港，为何却能拿到100多公里外佛山市南海区政府部门签发的执照？
　　原来，郑先生通过这台设备将资料上传给南海区行政服务中心，工作人员远程受理并审批后，给他签发了执照。
　　不仅是营业执照，港澳企业和居民经常用到的商事登记、发票查验、出口退税率查询、企业红黑名单查询等18项业务，都可以“不跨境”办理了。
　　“一键通关”、外商投资“一口受理”升级版、“离港空运服务中心”、跨境公证法律服务……如今，制度创新在广东跑出“加速度”，制度供给成为广东建设开放型经济新高地的最大优势。
　　“双区”引领高质量发展
　　“行棋当善弈，落子谋全局。”建设粤港澳大湾区和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，是引领广东发展全局的“先手”。
　　“我是澳门人，现在也是‘大湾区人’。”39岁的澳门人蔡渊博在珠海创业已有六七年。今年，他开始在横琴新区创业，真切感受到大湾区融合发展的魅力。
　　这一年，他中签成为“粤港澳”三地三牌车车主，私家车在粤港澳大湾区畅通无阻：上午11时多从澳门家中出发，驶上港珠澳大桥，12时准时到达香港中环，和人相约喝午茶；午饭后，前往珠海横琴澳门青年创业谷，召集员工开会；讨论完项目方案，再回澳门见一个客户……
　　蔡渊博企业入驻的创业谷，是为澳门和内地青年创新创业提供的平台，已经孵化项目375个，其中澳门项目200个，培育和引进高新技术企业41家。
　　今年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式公布，标志着这一重大国家战略进入全面实施阶段。到2020年，大湾区内地实现机场旅客年吞吐量达1.4亿人次，轨道交通通车里程2400公里，高速公路通车里程5000公里；大湾区内地新型研发机构力争达到200家……粤港澳携手，一个充满活力的国际一流湾区和世界级城市群呼之欲出。
　　珠江入海口，伶仃洋东岸，大湾区有个动力澎湃的“发动机”——深圳。今年8月，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》正式发布，广东随即决定，举全省之力支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区。
　　大任降于身，深圳人明白，要再开新局、再蹚新路。深圳人敢为人先的闯劲再次爆发。
　　鹏城实验室，就是“闯”出来的结果。这个“四不像”实验室，刚刚成立一年多，虽是事业单位，却实行市场化运行模式，工作人员没有级别、编制；经费来源以财政资助为主，又鼓励知识产权授权、技术转移等。
　　走进鹏城实验室二楼机房，超级计算机指示灯不停闪烁，每一秒闪烁，意味着可以完成百亿亿次计算。这是鹏城实验室交出的最新成果——鹏城云脑Ⅱ。
　　云脑能干什么？“云脑就是一台既算得快，又能支持人工智能的超高速计算机。”鹏城实验室常务副主任邹鹏说，自鹏城云脑建设运行以来，平均每天运行500多个科研任务，支撑450多名科研人员的研究，已经形成一系列有国际影响力的科研成果。
　　“举全省之力支持深圳建设先行示范区，努力创建社会主义现代化强国的城市范例，在新时代再创让世界刮目相看的新的更大奇迹。”刚刚闭幕的广东省委十二届八次全会做出决定，要充分释放粤港澳大湾区、深圳先行示范区“双区驱动效应”；推动广州实现老城市新活力，与深圳“双核联动、比翼双飞”。
　　广东南鹏岛珍珠湾，一座座巨型风机巍然矗立。海上吹来的阵阵暖风，向南粤大地源源不断输送能量，使珠三角成为地球上灯光最璀璨的区域之一。
　　广东的经济社会发展，正像这些风机，从来也不停歇、一刻都不松劲，创出高质量发展光明绚烂的未来。
