苏太德：
缉拿毒贩 恪尽职守（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王研）一级英模苏太德是云南省文山壮族苗族自治州马关县公安局的一名侦查员。他在抓捕凶悍狡猾的持枪毒贩时，把防弹衣让给了年轻同志，自己却在与毒贩交火时不幸头部中弹，壮烈牺牲。如今，他的两个女儿继承父辈遗志，都成为光荣的人民警察。
　　苏太德生于1955年，汉族，马关县人。他出生于一个革命烈士家庭，当民兵的爷爷是革命烈士，他从小就深受影响，立志长大以后一定要报效祖国。1974年，苏太德入伍从军，1979年退伍后到马关县公安局工作。1983年3月，投资较大的马关县白糖厂破土动工，县里高度重视，苏太德被公安局指派负责工地的保卫工作。1988年12月，在一起枪支被盗案中，苏太德和同事经过缜密侦查找到了被盗手枪。有人劝他“枪找到就行了”，他却主动要求蹲守抓人，最终和战友们在设伏7个昼夜后成功抓获了嫌犯。从警以后，他共办理刑事案件100余起，抓获犯罪嫌疑人300余名。
　　1992年8月，按上级要求，警方在砚山县平远地区开展“严打”斗争。8月29日，苏太德接到前往平远地区的命令，他简单打点行装后告诉妻子要去出差，就赶到了当地待命。防弹衣和钢盔不够了，正在领取防弹衣的苏太德主动推让说：我当过兵，有经验，这些装备还是留给年轻同志用吧！8月31日凌晨6时许，苏太德和战友们开始了对罪犯马某某的抓捕行动。此人被判死刑后越狱逃跑，还进行武装贩毒，其家中有夹墙、暗道等防御性设施。苏太德等人迅速包围了马某某家，并开始搜查房间寻找罪犯。此时，一排子弹突然射来，一名战友中弹受伤。苏太德见状果断开枪还击，压制凶犯火力，掩护其他同志抢救受伤战友。战斗持续了20多分钟，另一名战友也不幸中弹牺牲。眼看强攻不下，苏太德和战友绕到后院寻找有利位置对罪犯射击，子弹打完了，他就投掷手榴弹来掩护战友，却暴露了自己的位置，最终不幸被击中头部，壮烈牺牲。
　　苏太德牺牲时，两个女儿一个8岁多，一个6岁多。小女儿苏平艳说，自己和姐姐经常会一起回忆父亲在世时的幸福时光，也是从那时候起，姐妹俩产生了难解的“警察情结”。如今，姐妹俩都从云南警官学院毕业从警，并都嫁给了警察，组成了双警家庭。“我越来越能理解父亲当年的选择。警察这个职业，就意味着奉献和牺牲。”苏平艳说。如今，在文山州公安局交警支队工作的苏平艳，也同当年的父亲一样，兢兢业业，恪尽职守。
