中国海军“和平方舟”号医院船——
守卫和平的友谊使者

　　核心阅读
　　“和平方舟”，是我国首艘万吨级大型专业医院船，被称为和平之舟、生命之舟、友谊之舟、文化之舟。11年来，“和平方舟”积极履行国际人道主义义务。一组数字，足以说明它的成绩：2008年入列，11年来9次走出国门，航行24万余海里，到访43个国家和地区，为超过23万人提供过医疗服务，实施手术1400余例……
　　　　　 
　　雨后，浙江舟山港口。冬日海风掀起的浪涛，不停拍打着停泊此处的舰船。中国海军“和平方舟”号医院船在此巍然屹立，船上的“八一”军旗迎风招展。
　　11年来航行24万余海里，为超过23万人提供过医疗服务。“和平方舟”的漫漫航程，见证了中国军队热爱和平事业、关爱生命健康的无疆大爱。“和平方舟”在医疗服务中践行和平使命，在联演联训中担当和平卫士，在大洲大洋奏响和平乐章，致力于构建人类命运共同体，被誉为“值得信赖的和平力量”。
　　在全世界播撒和平的“种子”
　　“和平方舟”会议室墙上，挂着数十块纪念牌。走近细看，能分辨出它们来自不同的国家，牌上的文字包括英语、西语、法语等多种语言。这艘“大白船”到访过43个国家和地区，当地政府和军民经常送这样的纪念牌给他们。
　　“还有不少没挂，一面墙放不下。”一名船员骄傲地说。小小的纪念牌，超越了国家和语言的界限，传递着和平和友谊。
　　中国同世界是休戚与共的命运共同体，和平与安宁仍是永恒的期望。人民军队爱好和平，致力于为构建人类命运共同体贡献力量。2010年至今，“和平方舟”已经执行了7次“和谐使命”任务，为各国提供人道主义医疗救助。
　　如果说练兵备战是为了捍卫和平的“果实”，那么，“和平方舟”更像是在全世界播撒一颗颗和平的“种子”。“这艘医院船，满载着中国对和平的渴望和对生命的尊重驶向大洋远方。”曾任中国驻东帝汶大使的刘洪洋深有感触。
　　2013年，席卷菲律宾的超强台风“海燕”，给该国带来严重灾害。刚刚完成125天“和谐使命”任务的“和平方舟”，受命紧急驰援。这是中国首次派出海军舰艇赴海外灾区执行人道主义医疗救助。
　　为节省时间，他们直穿大风浪区，提前一天抵达灾情最严重的帕罗地区。
　　医院船医疗中心主任蔡金辉回忆：“当时下了船，看到椰子树被台风吹得只剩树干，一家省立医院，房屋塌了一半。”目睹这样的景象，大家顾不上休整就投入“战斗”。
　　白衣天使的“武器”，是肩上的担架，是手中的手术刀。
　　24小时接治病人，连续奋战16天，接诊伤员2208人，进行手术44例——“和平方舟”在这场“战斗”中，交上了一份认真负责的答卷。“这体现了我国履行大国责任的气度，也是‘和平方舟’播撒和平友谊的例证。”船长邓强说。
　　和衷共济，扬帆大洋。“和平方舟”秉持生命至上理念，在世界版图上往返穿梭：多次踏上战胜恶劣环境的救援之旅、缓和双边关系的破冰之旅、首次建交访问的开荒之旅、巩固传统友谊的亲睦之旅。
　　这些年，“和平方舟”人听到最多的赞美是“感谢中国”，最多的评价是“中国是好朋友好兄弟”，最多的期盼是“希望‘和平方舟’再来”。正如到访刚果（布）时，该国总理穆安巴感叹的：“军队通常为战事奔波，而‘和平方舟’是真正的和平使者！”
　　流动的海上三甲医院
　　“生命，有时是新生婴儿的第一声啼哭，有时是微弱脉搏的再一次起跳。‘和平方舟’，也是‘生命之舟’。”6次参与执行“和谐使命”任务的原海上医院院长孙涛感慨。
　　联合国和世界卫生组织相关资料显示，当今世界，超过16亿人难以获得基本的医疗服务。“和平方舟”这个“流动的海上三甲医院”，给这些迫切需要帮助的人们送来了健康、温暖和感动。
　　麻醉师李鹏给记者展示了一张他珍藏多年的照片：一名小男孩，胳膊紧紧搂着为他做手术的医生，脸上洋溢着灿烂的笑容。
　　这名小男孩叫穆罕默德，生活在马尔代夫的一家孤儿院。在这家孤儿院给孩子们送礼物时，其他的孩子都兴高采烈，只有穆罕默德躲在角落，暗淡的眼神让李鹏很心疼：“这样的眼神不该属于这个年纪的孩子。”
　　李鹏走到穆罕默德身边，递给他礼物，男孩却坚决不伸出手。院长告诉李鹏，这个孩子有六指畸形，想矫正就要去印度。
　　海上医院立刻为穆罕默德实施了正畸手术。纱布摘掉时，看着自己和正常人无异的手，穆罕默德立刻眉头舒展，爽朗地笑了起来。
　　“小孩子的眼神不会骗人的。”指着这张照片，李鹏说，当时穆罕默德搂着医生不想离开，眼神中有光。
　　国土有界，大爱无疆。一名英国志愿者点赞“和平方舟”：“爱，没有国界。你们为安巴、为加勒比，也为世界上更多国家送去健康和希望。以前我只了解长城、大熊猫，在我心里，你们就是中国的一张新名片！”
　　拉近心与心距离的文化使者
　　记者走上“和平方舟”的04甲板，看见一个方块形区域。船员介绍，这里是撤离平台，设计功能是疏散人员。每次靠岸，这里就成了文化联谊场所。
　　2018年10月25日晚，在安巴的圣约翰港，04甲板上一片欢乐的景象：忙碌一天的医生、卫生员、船员、厨师等官兵，此刻变身歌手、乐器手、茶艺师、书法家、功夫小子、民族舞者……一场场引人入胜的表演，将中国文化呈现给各国群众。
　　到了民族舞节目时，很多孩子高兴地跑到甲板上一起跳舞，热闹的场景让大家记忆犹新。所有人徜徉在友好的氛围中，共祝和平、健康和友谊。
　　一些贫困国家信息不畅，群众对中国缺乏了解。通过“和平方舟”，很多人认识了中国、了解了中华传统文化，也看到了一个“立体”的中国。“我们要给自己的职责再多一个定位，那就是做一个文化使者！”一名爱跳民族舞的护士表示。
　　中医，是中华传统文化的重要组成部分。“和平方舟”航行一路，中医文化传播一路。在特立尼达和多巴哥，“和平方舟”举办了一场中医讲座，一名蓝衣女士当场体验了推拿治疗。她惊讶地发现，常年相伴的膝关节酸胀感，经过医院船中医付本生的一番推拿，竟然得到减轻。
　　付本生说：“看见他们带着好奇来、带着满意走，中医文化得到了多国民众的认可，我觉得不虚此行。”
　　美美与共，天下大同。“和平方舟”官兵以良好的文化素养和对当地文化充分尊重的态度，彰显了中国海纳百川的文明大国形象，赢得了各国民众的普遍赞誉。
　　“和平方舟”增进了各国对中国文化的认同，也让华侨华人感受了久违的故乡文化。身在异国，“和平方舟”的出现，拉近了他们和祖国的距离。“大白船”每经过一处，当地华侨华人都会奔走相告：“亲人来了！”
　　“能否让我们到甲板上待一小会，哪怕一分钟也行？”一次任务中，“和平方舟”即将驶离秘鲁卡亚俄港港口，一对匆匆赶来的华人老夫妇渴望地向更位长发出申请。
　　计算着还有一点时间，更位长同意了他们的请求。在船员搀扶下，这对满头银发的老夫妇，走上了“和平方舟”的飞行甲板。丈夫缓缓屈膝，将脸颊贴上甲板，热泪纵横地说：“再让我感受一下祖国的温暖吧！”
　　每当“和平方舟”即将起航，码头上总是一片五星红旗的“海洋”，歌声响彻码头。岸上的人群和船舷的官兵，总是相互挥手致意。那是华侨华人“盼方舟再来”的邀约，也是“和平方舟”“欢迎你回家”的问候。
　　一艘船上的一家人
　　坐在船舵前，舵手印达军有些恍惚——那一刻，舟山港口水泥浇筑的码头已经在他的视野中渐渐清晰。印达军轻轻舒了口气：“我们回来了。”
　　今年1月18日，一个明媚的上午，离开这个码头已205天的“和平方舟”回家了。这是“和平方舟”第七次执行“和谐使命”系列任务，第九次走出国门。
　　从接装开始，印达军就成为“和平方舟”的船员。11年时间，他对这艘船有很深的感情：“每次坐在船舵前，都觉得很亲切、踏实，这艘船就像我们的老朋友，船上的人就像家人。”
　　和“大白船”相伴的过程是辛苦的。“舵手的工作每天‘四班倒’，值班之外还要参加训练。行驶在不同时区，碰上调时间，有时一整夜不能睡觉。”印达军回忆：“这么多年，所有人都坚持过来，也不觉得苦和累。”
　　船上有句话口耳相传：“一艘船，一家人，一条心，一股劲。”指挥员、船负责人、医生、卫生员、船员、炊事员……这些人就像螺丝钉，每个岗位都很重要，共同构成了“和平方舟”这个整体。
　　记者聆听了很多“和平方舟”人在岗位恪尽职守的故事。接到台风“海燕”救援命令，已连续进行了10多个小时手术的刘刚，马不停蹄开赴菲律宾；护士长陈晶晕船，一出海就抱着枕头，全程吐得特别厉害，但每次一下船立刻打起精神，投入工作；参与执行“和谐使命—2013”的两名麻醉医生，最多的一天共计为23名病人进行术前麻醉……
　　这艘船，把数百名官兵的心凝聚在一起。他们工作辛苦从不喊苦，对家人的思念却藏不住。
　　在船上，经常能看到这样的景象：卫星电话前，官兵们排起长队，等待和家人通话。
　　“和平方舟”上，有属于他们的幸福。每次靠岸，官兵们都会通过卫星电话，在休息时间和家人视频通话。船上，经常有官兵一边喊着“喂、喂、喂，听得见吗”，一边掩不住开心的笑容。“有时候信号不太好，视频的时候真的着急，只能打打字。”一名船员感慨。
　　“和平方舟”上，有属于他们的“正青春”。卫生员张新成，年纪轻轻已经执行过5次“和谐使命”任务。每到一个国家，她都会在日记里简单画出到访国家的轮廓。一笔一画勾勒出的不仅是版图样貌，还是一名水兵的青春。张新成说：“看遍世界，我更爱我的祖国。”
　　带着家人的牵挂，带着军人的荣誉，带着对国家的热爱，带着各国民众的期待，官兵们乘着“和平方舟”驶向远方。他们都说，爱与和平能超越国界，远方也不再遥远。
