
辽宁：高端制造正当时

　　在辽宁，不止一次听人自豪地说：“制造业是咱的当家优势，高端制造正当时！”
　　这底气，源于历史的积淀——第一炉钢水喷涌、第一架喷气式飞机凌空……1000多个新中国工业史上的“第一”诞生于此，辽宁工业门类齐全，基础雄厚，大国重器，为国担当。
　　这底气，更来自今天的创新——22000标箱集装箱船用曲轴下线、国内首架四座电动飞机首飞成功……或打破国外垄断，或填补国内空白，“共和国工业长子”实现新跨越。
　　今年以来，面对复杂严峻的国内外形势，辽宁制造业交出亮眼“成绩单”：前10月，全省规模以上工业增加值同比增长6.4%，高于全国平均水平0.8个百分点。
　　承压上扬的“秘诀”何在？记者走进热火朝天的车间、车流穿梭的港口，感受辽宁从制造到智造的变化。
　　向结构调整要实力
　　改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”
　　轴承产能过剩的行业背景下，价格比同行高不少，客户还排着队下单？大连瑞谷科技有限公司做到了。
　　走进生产车间，机床连轴开工，流水线上一派繁忙。“我们主打航空航天、高端装备、医疗应用等高端市场，今年前10月销售收入同比增长30%以上，来年订单都排满了。”企业负责人姜永君感慨，还得靠高精尖吃饭！
　　“工业大省的制造业，仍然有短板。”辽宁人对此很清醒：传统低端产业多、新兴高端产业少；大而不优、多而不精，“那叫架势，不叫实力。”
　　辽宁开出对症下药的良方：改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”，着力构建多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展新格局。
　　——传统产业升级，“老树发新枝”。
　　“压缩机一响，黄金万两”，压缩机被称为石化技术装备的“心脏”。中低端市场趋于饱和，老牌国企沈鼓集团曾连续3年亏损。如何突围？沈鼓选择向高端装备进军，自主研发10万等级空分装置用压缩机。此前，这一机型只有两家国外企业能生产。
　　“他们一套机组卖1.8亿元，‘卡’得你难受！咱一亮相，对方报价立马跳水。”指着长约30米、重达470吨的压缩机组，转子车间副主任刘巍告诉记者：“这么个大块头，全速运转时，整机振幅小于25微米，上面可以稳稳立住一枚硬币。这技术水平，妥妥地全球领先！”坚持将年销售收入的5%—7%用于研发，如今沈鼓在百万吨级乙烯、千万吨级炼油等领域，均实现了核心动力设备的国产化突破。去年以来，重大项目订单已占订单总数的79%。
　　——新兴产业壮大，“小苗成大树”。
　　每分钟作业5亩、最大有效载荷25升、手机上一划便能规划作业地块……会飞的“农药桶”——植保无人直升机，成为沈阳无距科技的拳头产品之一。
　　“传统植保无人机结构复杂、维护困难。我们通过专利技术，将航向控制系统结构件减少了90%。”无距科技创始人苏文博在机身上比划。
　　4年前刚创立时，无距科技吃了不少“闭门羹”：“无人机那是高精尖，东北企业能整出来？”
　　苏文博不服输，下决心产品要至少领先市场两代！有一回为了攻关“减震”难题，他的团队先后尝试几百种工业材料，“一遍遍重来，大约花了10个月才突破。”如今无距的植保单旋翼飞控市场占有率近90%，一个百亿元的市场正向他们招手。
　　舍得投入，企业才能牢牢掌握核心技术“命门”。
　　地下千米，引导钻头在油气层中精准弯绕——旋转导向系统曾是制约国内水平井钻进提速的“卡脖子”工程。整整8年研发，投入数亿元，辽河油田天意石油装备有限公司终于突破瓶颈。
　　“最难的时候，连工资都发不出来。但再难也得守住阵地，不能受制于人。”董事长王彬说，不久前的一件事，让他特别提气：某油田重点井邀请国外顶尖油服企业打钻，不料地质过于坚硬复杂，“设备钻了100多米，磨损严重，那家企业说啥也不干了。天意临危受命，10天成功钻了1000多米！”在油气行业干了20多年的王彬认为，坚守不会白费。
　　向科技创新要潜力
　　用好工业互联网、人工智能，赋能制造业“先人一步”
　　在大连冰山集团企业云平台监控中心屏幕上，产品的压力、温度、技术参数等数据直观可见，为远程危险源快速预警提供解决方案。“制冷剂泄漏早期，人工无法识别，但会出现压缩机排气温度上升、冷凝温度稍微下降等变化，我们据此预知故障，帮客户避免损失。”集团副总裁范文介绍。
　　“从卖产品到卖服务，是市场‘逼’的。”范文回忆，前些年，一些地方发生液氨泄漏事故，市场不太愿用氨制冷，“对我们的业务打击非常大，那时起就想着怎么通过服务，保障用氨安全。这不，刚好赶上了工业互联网的‘东风’！”如今，企业服务型制造收入占比已达20%，附加值向两端延伸，“微笑曲线”真正笑起来了。
　　“大数据、互联网等与制造业结合日益紧密，正成为辽宁经济发展倍增器、发展方式转换器、产业转型助推器。”辽宁省工信厅副厅长彭义说，借力新科技，辽宁制造企业转型升级正各显神通。
　　——抓住个性定制，市场越来越宽。
　　随着全球服装加工订单向东南亚国家转移，传统服装制造受到挑战，大杨集团将视线瞄准了国内外高端服装定制。
　　“我们研发的智能系统对全球客户的数据，进行自动分析，形成版型、用材数据，再传递到裁床，两小时内就能实现自动剪裁，交货周期缩短至5个工作日；产品返修率行业在平均20%以上，我们能降低到2%以下。”总经理胡冬梅说，目前集团能为全球20多个国家和地区的消费者提供高效的单裁定制服务，今年定制订单增长50%。
　　——借助智能制造，效率越来越高。
　　东北制药吡拉西坦智能工厂，从投料到产出全过程仅需几人参与；借助数字化控制系统，辽宁振昌智能电气设备有限公司人均产值由80万元增至400万元；大连冶金轴承股份有限公司的风电轴承自动化生产线，可节省一半以上的劳动力，产能还能提升30%……
　　腾“云”驾“物”，专业性强、投资大，既靠企业自身努力，也离不开政府“穿针引线”。
　　好政策陆续出台——沈阳市对上云企业资金奖励，单个企业最高补助限额达200万元；大连市组织企业上云精准对接，到2021年将建设5家具有行业和区域竞争力的企业级工业互联网平台，打造5—10家云平台服务商。
　　好项目纷纷落地——腾讯东北地区结算中心落户沈阳市，华为锦州云计算数据中心建成，华为沈抚新区人工智能创新中心上线运行……
　　目前，辽宁上云企业已超3万户，全省开通5G基站近3000个，华晨宝马、新松机器人等重点区域已实现5G网络覆盖。
　　向产业集群要活力
　　整合各类生产要素，利用规模效应形成新的竞争优势
　　沈阳中德高端装备产业园，华晨宝马铁西工厂每55秒就有一台新车下线。走在园区里，中德园管委会常务副主任宁兴华介绍：南边是给宝马配套汽车前桥和后桥的本特勒；北边是给宝马配套保险杠的延锋彼欧，配套A柱、B柱的海斯坦普……为了增加生产效率、降低零部件库存，供应商的生产场地就设在华晨宝马工厂周边，从装车到上线只用约1小时。
　　宁兴华算了一笔账：今年总投资200亿元的宝马第三工厂项目启动，加上去年已入驻园区的采埃孚、本特勒等60余家中外整车及零部件配套企业，从研发设计、原材料，到关键零部件、整车制造，一条完备的汽车产业链正在做长做实，总投资80亿欧元的汽车产业集群正在集聚形成。
　　中德高端装备产业园是一个缩影，辽宁各地上下游集中布局、良性互动的产业生态体系加速形成：在营口，围绕镁、海蜇、汽保设备三大产业，谋划打造产业集群升级版；在大连，瓦房店轴承生产企业涵盖钢材备料、锻造、热处理、磨加工等所有轴承生产工序；在丹东，机械加工、纺织服装和电子仪器为主导的轻工业产业集群不断壮大……
　　形成产业竞争优势，除了大中小企业协同，也离不开产学研融合发展。
　　“辽宁有115所高校，近1700个科技活动机构，460万名产业技术工人。将创新资源转化为发展优势，我们基础扎实。”辽宁省科学技术厅厅长王大南介绍，辽宁正推行科技成果转化激励政策试点，调动成果提供方、承接方、科技服务机构的积极性。今年前三季度，辽宁全省转化落地科技成果超2500项，技术市场登记合同成交额增长20.5%。
　　采访临近结束，大连光洋科技集团董事长于德海带我们到新工厂参观。35个标准足球场大的地下厂房恒温恒湿。将来，印有自主知识产权标记的更多高档数控机床，将从这里走出辽宁、走向世界。
　　“我们在房顶种了150亩‘红火箭’紫薇，等明年夏天投产，到处都是火红的花，你们再来瞧！”这位坚守实业几十年的“老机床人”对未来充满信心。
