女子T11级1500米世界冠军——
郑金，与黑暗赛跑的女孩

　　“我就像是一条深海里的鱼，与它们唯一的不同，就是我要在陆地上与黑暗赛跑。”2019年被评为全国自强模范的沈阳盲人运动员郑金，凭着常人难以想象的坚韧，在“黑暗”的赛道上一次次撞线成功：2016年4月，获得英国伦敦马拉松赛残疾人组女子T11级冠军，并打破世界纪录；2016年9月，巴西里约热内卢残奥会，以4分38秒92夺得女子T11级1500米比赛冠军，并刷新了该级别的世界纪录；那一年，她被评为中国马拉松协会年度“中国马拉松跑步人物”……
　　1991年，郑金出生于沈阳新民市东蛇山子乡的一个农民家庭。母亲患有先天性白内障，她遗传了妈妈的眼疾。父母为了给她看病到处借钱，让本就不富裕的家庭雪上加霜。母亲常自责，但郑金从未有过埋怨。父亲靠蹬三轮车的微薄收入撑起整个家，什么脏活累活都干。一家人在困苦中互相扶持、努力打拼。“吃苦耐劳，对我来说也就成了家常便饭”，郑金回忆起当年的磨砺，流露出的却是一丝甜意。
　　2006年，郑金还不满16岁，正是花样的年纪，她收到的却是一张残疾人证。她的人生从此多了一条赛道，经过残联工作人员推荐，郑金参加了残疾人运动员选拔，进入辽宁省残疾人中长跑队。
　　盲人组马拉松比赛分为T11、T12、T13等级别，郑金参加的T11级意味着运动员的视力最差。从2007年就陪伴郑金训练的教练张庆茹说，“如果我换一件衣服，从她身边走过，她都认不出我。她要是想在纸上写名字，眼睛得贴近纸面到一厘米。”郑金的训练和比赛，全程都要靠与陪跑之间的一根小小牵引绳来控制方向。
　　中长跑训练枯燥乏味、非常艰苦，刮风下雨还是酷暑严寒都不能停止。“每当练完一堂超负荷强度的训练课，都会伴随着眼压升高、头痛、眼睛痛，嗓子更是痛到说不出话，就像得了一场重感冒，抬不起腿，吃不下饭。”郑金说，“脚的疼痛会随着公里数的增加而加重，脱下鞋子脚上打满了血泡，10个脚指甲磨得没一个完整。”
　　张庆茹说，郑金在训练中，有着一股狠劲和韧劲：“别看她视力不好，但都是跟体院的健全孩子一起训练，不落后更不搞特殊。由于需要靠牵引绳控制方向，经常会与牵引人配合不默契，摔倒是家常便饭，她腿上有大大小小的疤痕。”
　　2019年4月，郑金在第十届全国残疾人运动会上跑出3小时8分52秒，夺得女子T11级马拉松冠军并打破了世界纪录。这是一个什么样的成绩？作为健全人，国家一级运动员的标准是3小时19分。“认识郑金快10年了，我从来没听她抱怨过一句。视力问题带给她很多不便，但你看不到不满，只有乐观和正能量。”张庆茹说。
　　与黑暗赛跑的女孩，拥有着一颗坚强的心脏，更有着充满光明的梦想。2006年至今，郑金在市级、省级、国家级及国际级比赛中共获得奖牌48枚，其中金牌35枚，银牌6枚，铜牌7枚。泪水铸成的奖牌，汗水浸润的光环，照亮了整条跑道。
