
新疆：从“一季游”到“四季游”

　　12月7日，新疆大剧院停车场，几辆大巴车拉来一批批游客，剧院内座无虚席，大型室内实景民族歌舞秀《千回西域》正在这里上演。来自成都的游客张女士告诉记者，昨天她游览了天山天池，今天赶来看个演出，深深感受到了新疆的美。
　　100多公里外乌鲁木齐丝绸之路国际滑雪场，来自青海的滑雪爱好者熊凯正在雪道上炫技，“我是来体验艾文道的，这是滑雪场最危险也是最具挑战性的一条道！”这是他连续第三个冬天来新疆旅游，“享受完滑雪的刺激，还能一睹冬日的喀纳斯，体验非常棒！新疆是个好地方，当地人很友好，美景就更不用说了！”
　　随着2022年冬奥会的临近，冰雪资源丰富的新疆正以此为依托，将冬季旅游作为旅游业转型升级的重要突破口，推动旅游产业全面发展。
　　雪地赛马、冰上拔河、博斯腾湖冬捕……花样迭出的冬季旅游项目让海内外游客以另一种方式“打开新疆”。乌鲁木齐市打造世界顶级滑雪赛道，素有“雪都”之称的阿勒泰地区开发喀纳斯禾木极美雪乡冰雪旅游度假区，天山天池景区围绕冰雪风光主打温泉度假……不久前举行的第十四届新疆冬季旅游产业交易博览会上，全疆14个地州市以“新疆是个好地方——畅游丝路 乐享冰雪”为主题，突出当地特色，向公众推介民俗风情游、自驾深度游等400多项文化旅游活动。“不仅瓜果飘香的金秋时节值得游玩，新疆的冬天也很美！”这是领略过新疆冬日美景的游客由衷的赞叹。
　　近年来，新疆扩大冬春旅游市场规模，提升冰雪旅游软硬件设施，将富集的冬季旅游资源优势转化为经济发展的新增长点，旅游业从“一季游”向“四季游”大步迈进。除高山滑雪、越野滑雪外，新疆丝绸之路国际度假区今年还提供溜索、雪橇、滑翔伞等几十个雪上游乐项目，此外新推出院落式精品民宿，满足远道而来的滑雪爱好者个性化住宿需求；将军山滑雪场今年新建了两条索道，新增雪道25公里，雪场雪道总长度达到56公里；可可托海国际滑雪场今年也扩大了规模，涵盖初、中、高各级雪道共44条，最多可承载2.3万人同时滑雪。
　　基础设施建设提升，各类优惠政策也层出不穷，目前已有11个地州市推出包括冬季景区门票优惠、航线折扣、包机奖励等各类旅游优惠奖励政策41项。今年喀纳斯机场由以往6月中旬至10月初通航调整为全年通航，方便游客冬季前来旅游；持续至明年2月，博湖县各景区全部实行门票七折、娱乐项目八折优惠；阿克苏地区温宿县天山托木尔平台子景区、阿瓦提县刀郎部落景区、沙雅县沙雁洲等景区景点冬季门票也陆续推出半价及免票优惠……
　　据统计，2006年以前，新疆冬季旅游人数仅为90余万人次，2018年年底这一数字已上升到3000万人次以上，2019年1月至10月新疆接待国内外游客20192.87万人次，同比增长42.62%。
　　“以前只有夏天忙，现在一年四季都很忙。”阿勒泰地区哈巴河县加依勒玛乡牧民加尔恒·饿肯端起了旅游“铁饭碗”，他夏天给游客出租马匹、冬季则向游客出售订制毛皮滑雪板，收入比以前多了一倍。离他家不远的福海县，工业园区已建成投产，生产滑雪板和冰刀冰鞋等滑雪用具，填补了当地冰雪装备制造产业的空白，带动越来越多的当地人就业致富。
