各级人大探索健全人大对政府预算审查监督制度
看好国家的“钱袋子”

　　“国家钱袋子”管理和监督得好不好，是关乎国计民生的大事。据统计，财政部今年承办了3411件建议和提案，约占全国两会建议和提案总数的27.3%。
　　“社会公众对政府预算从哪里来、用到哪里去、支出结构是否合理、支出政策是否可行、资金使用效果如何等问题越来越关注。”全国人大财经委副主任委员、全国人大常委会预算工委主任史耀斌表示，健全人大对政府预算的审查监督制度也是为国理财、为民监督的重要内容。在全国人大常委会党组的有力领导下，人大及其常委会结合工作实际、努力探索实践，形成了许多有益经验和做法。
　　在浙江，从省市、县区、乡镇人大都已普遍推行政府民生实事项目代表票决制。民生工程的“钱袋子”怎么管，老百姓更加关注。
　　浙江湖州吴兴区实行了“五个同步”：预算编制与立项征集同步，民主恳谈与项目初定同步，预算表决与项目表决同步，预算监督与项目监督同步，执行监督与项目评估同步，把政府重大投资项目、民生实事工程与预算审查监督、地方政府债务监督有机结合起来，进一步推进了人大预算审查监督向支出预算和政策拓展。
　　为了增加人大预算审查监督的针对性和有效性，上海市人大常委会遴选了100名代表作为预算审查监督工作代表，使其成为人大审查监督预算的骨干队伍。“我们通过组织代表参与预决算初审、部门预算审查，以及各类专项调研，使代表在日常工作中了解预算审查监督工作，充分发表意见和建议。”上海市人大财经委副主任委员、常委会预算工委主任赵伟星说。
　　聚焦重点领域财政资金开展专项监督，是贯彻落实人大预算审查监督重点拓展改革的重要方面。一年多来，全国人大常委会预算工委围绕财政生态环保资金分配和使用、预算管理、资金绩效情况等，听取政府专项工作报告，深入开展调研，推动贯彻落实党中央关于生态文明建设和打好污染防治攻坚战重大决策部署，并将向12月全国人大常委会会议提出调研报告。
　　“结合预算审查监督工作，要依法保障公民对财税政策、预算安排和资金使用、预算审查监督等方面的知情权、参与权、表达权、监督权，支持和保证人大代表依法履行预算审查监督职责。”史耀斌说。
　　日前，深入贯彻落实人大预算审查监督重点拓展改革工作交流会在四川眉山召开。会上，眉山市人大常委会党组书记、主任刘十庆介绍了当地在开展预算联网监督时打造的一套“眉山系统”：系统数据定时推送、实时查询，数据间自动勾连对比、整合统计，实现多层次、全过程的动态监督；同时还新开发“审查”功能，创建审查指标库，设置了20个智能化的预警指标，构建了线上审查平台。
　　预算联网监督工作，基础在联、关键在用。四川省运用预算联网监督系统，对预算、决算草案进行技术性审查，拓展了审查的广度和深度。“构建智能审查分析系统，运用大数据、人工智能技术对预算、决算草案进行技术性审查，通过智能化审查分析以及预算、预算执行、决算的对比分析，实现了对支出总量与结构、重点支出、部门预算、转移支付预算等部分指标的智能化审查，有效拓展了审查的广度和深度。”四川省人大预算委副主任委员贺江华说。
　　如今，预算联网监督已成为各级人大监督工作的“标配”。江西省人大研究建立平台应用办法，对发现问题处理反馈、智能审查、代表服务等作出规范；陕西省人大在人代会和常委会期间，为代表提供移动端预算审查信息APP推送服务。
　　史耀斌介绍，全国人大正在积极发挥预算联网监督系统作用，有效利用系统为代表大会及其常委会开展预算、决算审查提供服务；围绕地方政府债券发行使用、部门预算执行问题，通过线上发现问题、线下调研分析原因，共同研究改进措施，“接下来，我们拟结合全国人大预算联网监督系统二期推进情况，研究制定预算联网监督系统使用工作指引，研究制定系统数据采集传输、运行使用、安全维护管理等工作制度。” 
