到2022年非洲电商市场规模预计将达到220亿美元
“携手中国，共享电商发展红利”

　　核心阅读
　　拥有超过12亿人口、互联网用户快速增长的非洲大陆，见证了Kilimall和Jumia等电子商务初创企业的崛起。根据数据统计网站Statista的最新研究，2017年非洲电商市场规模已达160亿美元，到2022年预计将达到220亿美元。中国作为互联网消费领域的领先者，不断从技术和商业等多个层面为非洲电商发展提供有益借鉴，助力后者驶入发展快车道。
　　　　
　　撒哈拉以南非洲是世界互联网及移动用户增长最快的地区之一，目前互联网用户已超过4.5亿。数据统计网站Statista的最新研究显示，2017年非洲电商市场规模已达160亿美元，到2022年预计将达到220亿美元。波士顿咨询公司的一份报告称，在2025年之前，电子网络市场能为非洲创造约300万个新就业岗位。
　　规模扩大，电商市场带来巨大机遇
　　在南非约翰内斯堡的takealot利沃尼亚快递收货站，本杰明将手机应用上的条形码放在扫码仪器前，只听见“嘀”的一声，电脑成功获取购物信息，他领取到了两天前在网上购买的电子产品。“网上购物非常便捷，并且比在商场里节省近30%的钱。”本杰明对本报记者说，现在有了定点的收货站，收到快递的时间从以前的一个星期缩短到2—3天。takealot成立于2011年，现已发展成为南非电商平台的领头羊，活跃用户超过100万，目前在全国设置了47个快递收货点，用于缓解物流运力不足的问题。
　　2012年成立于尼日利亚的电商平台Jumia被称为“非洲的亚马逊”，现在拥有8万多家供应商和400多万消费者，覆盖10多个非洲国家。Jumia在肯尼亚的业务增长迅速，刚刚过去的“黑色星期五”购物节成为他们配送仓库里最忙碌的时候，订单量是平常的5—6倍。Jumia联合创始人博伊诺奈克表示，非洲拥有数量庞大且快速增长的移动互联网用户，这为新兴的电商市场带来巨大机遇。
　　如今，网上购物在非洲国家早已不是新鲜事物，越来越多非洲民众选择在电商平台上购物。非洲电商行业正迎来巨大发展机遇。根据麦肯锡的一份报告，随着更多非洲人接入互联网，到2025年网上购物将占零售总额的10%，未来10年非洲网络零售额将以每年40%的速度增长。按区域来看，Statista数据显示，非洲48.1%电商创业团队在西非地区，南部非洲占到27.3%，东非有18.2%，主要集中在尼日利亚、南非、肯尼亚这三个国家，其中尼日利亚拥有超过100家电商创业公司。
　　设施落后，制约非洲电商未来发展
　　非洲电商市场潜力巨大，但未来发展也面临基础设施落后、数字支付能力不发达、监管不透明等挑战。目前许多非洲国家的进口关税较高，本地采购产品的能力有限，这也增加了经营电子商务的成本。
　　基础设施缺乏是非洲国家的普遍现状，现在的电商配送范围依然高度集中在个别城市，许多边远农村地区物流能力无法覆盖，电商服务仍然处于空白。没有详细的邮政记录系统，没有运行有效的邮政服务，很多居民住所没有容易辨认的实体地址，配送容易出错，物流时间长、成本高，解决“最后一公里”配送仍然是非洲电商发展的主要难题。
　　目前，非洲电商企业正在摸索应对方案，例如建立自己的数据系统，对长期用户进行信息采集，而Kilimall则在肯尼亚全国建立了400多家线下店，吸引当地零售商入驻，充当客户和平台的物流媒介，被称为非洲“新零售模式”的代表。
　　信息监管不足也是制约非洲电商未来发展的主要瓶颈之一。许多当地民众不选择网上购物，大多是出于对信用卡信息外泄、在线支付安全等方面的担忧。卡巴斯基实验室的一项调查显示，64%的南非网络用户对南非网络交易的安全性缺乏信心，77%的用户担心遭遇网络金融诈骗，45%的用户希望金融公司能够提供更安全完善的保护措施。相关从业者呼吁，非洲各国应为新兴行业制定更完善的互联网金融法律政策和监管机制，形成更加安全、透明的互联网营商环境，保护电商企业和消费者的利益。
　　跨境电商，中非贸易往来的新亮点
　　随着中国与非洲各国贸易往来日益增多，跨境电子商务为中非商贸合作带来新机遇。在非洲的电商企业中，不缺乏中国创业者的身影，而中国在互联网消费领域的先进经验也为非洲电商发展提供有益借鉴。
　　电商企业Kilimall就是由中国创业者于2014年创立，目前已开发在肯尼亚、乌干达、尼日利亚的业务，注册用户接近1000万，日均订单数量超过1万单，其中在肯尼亚B2C电商市场中所占份额在30%左右。Kilimall非洲区负责人彭福对本报记者介绍说，Kilimall计划在未来5年内覆盖大部分非洲国家。“非洲电商发展需要外来的经验，中国企业的加入可以带来成熟的电商模式和理念。”
　　近日，埃塞俄比亚政府与阿里巴巴签约共建世界电子贸易平台（eWTP），成为该平台继卢旺达后在非洲落地的第二个国家。依照项目设想，eWTP目标是打造物流、支付、通关、数据一体化的数字中枢，构建电子贸易完整生态，在这个过程中为当地培养了大批行业人才。联合国贸发会的报告称，阿里巴巴商学院在联合国贸发会支持下的互联网创业者计划，两年来已为17个非洲国家培训100多名创业者。他们为非洲创造了3400个直接就业机会和超1亿美元年营收，而这组数字还在不断攀升。
　　Jumia今年首次参加了在中国浙江乌镇举行的第六届世界互联网大会。Jumia执行副总裁杰里米·杜特说，中国良好的互联网生态令人印象深刻，Jumia从中国先进的电子商务行业中学到很多东西，从理念到营销方式都和中国的模式十分接近，“非洲电商市场发展潜力巨大，期待携手中国，共享电商发展红利”。Jumia早在3年前就在深圳开设了办事处，已吸引1500多家来自中国的供应商。
　　阿里巴巴平台数据显示，2019财年（2018年4月—2019年3月）来自非洲商品的进口成交额同比增长98%，接近翻了一倍，购买非洲商品的买家数增长64%。同时，平台上对非洲出口商品成交增长达到69%。跨境电商正在成为中非贸易往来的新亮点。
　　（本报约翰内斯堡12月11日电） 
