
“中国找到了适合自身的发展道路”
——访巴基斯坦总统阿里夫·阿尔维
　　“新中国成立70年来，在中国共产党领导下，中国找到了适合自身的发展道路，书写了人类历史上的发展奇迹。”巴基斯坦总统阿里夫·阿尔维近日在伊斯兰堡接受中国媒体联合采访时表示。
　　“我曾多次访问中国，那里的发展让我印象深刻。我见证了中国发生的巨大变化。”阿尔维表示，新中国成立70年来，在扶贫减贫、经济发展及促进世界经济繁荣等各个领域取得了举世瞩目的巨大成就，这些发展变化不仅改变了中国，也深刻影响着世界，为巴基斯坦和世界其他国家作出了榜样。“中国的发展经验值得各国学习和借鉴。”
　　在阿尔维看来，中国的成功发展将不断激励包括巴基斯坦在内的广大发展中国家谋发展。他说，经过70年发展，中国从一个工业基础薄弱的落后农业国发展成为世界第一制造业大国，并且在空间探索、人工智能、软件技术和数字经济等前沿领域走在世界前列。中国的发展历程表明，通过改革开放，积极学习世界先进经验，不断进行科技改良和创新，解放和发展社会生产力，后发国家能够实现工业和经济快速发展。
　　“中国在发展自身的同时始终不忘帮助其他国家共同发展。中国提出‘一带一路’倡议等国际公共产品，对地区和世界发展产生重要积极影响。”阿尔维认为，“一带一路”倡议不附加任何政治条件，致力于促进沿线国家和地区和平发展与共同繁荣。在亚洲、非洲和拉丁美洲等地，来自中国的投资为当地发展开辟了新局面。“‘一带一路’建设取得显著成就，极大改善沿线国家的基础设施建设，提升各国互联互通水平，促进全球商品流通和贸易往来。”
　　阿尔维表示，“一带一路”框架下的中巴经济走廊建设，有效帮助巴基斯坦缓解了能源短缺问题。“中巴经济走廊第二阶段正在展开建设，将继续以人为本，关注社会发展领域。随着走廊建设进入产业合作新时期，相信未来将有更多巴基斯坦人民从中受益。”
　　谈及巴中两国关系，阿尔维说，巴中友谊是国与国关系的典范，双方始终相互支持。“今年是新中国成立70周年，也是巴中建交68周年。巴基斯坦是最早与新中国建交的国家之一，两国始终在涉及彼此核心利益问题上相互尊重和支持。巴中友谊比山高、比海深，巴基斯坦人民为这份特殊的友谊感到自豪。”
　　（本报伊斯兰堡电） 

