
深入浅出形式活 互动交流讲得透（十九届四中全会精神在基层）
——江西、内蒙古、西藏、贵州向基层宣讲党的十九届四中全会精神
　　连日来，江西、内蒙古、西藏、贵州等地面向基层，创新形式，结合当地实际开展多层次、多样化的宣讲活动，推动党的十九届四中全会精神深入人心。
　　●江西：通俗易懂接地气
　　“身边人说身边事，大道理讲成了家常话，这样的宣讲，老百姓喜欢！”在江西省宜春市宜阳新区大塘景升片区，不少社区居民对前来宣讲十九届四中全会精神的“中国好人”张包春、谌贻胜竖起大拇指。从养老托幼到友邻互助、从四点半课堂到垃圾分类回收，两位“中国好人”从身边事讲起，深入浅出、通俗易懂。
　　连日来，江西省委宣讲团成员深入11个设区市和赣江新区、6家大型国有企业、15所高校，集中宣讲十九届四中全会精神36场次，直接听众5万余人。为确保宣讲质量和效果，江西省委专门组织相关专家做辅导报告并开展集体备课，学习全会精神，开展思考研讨，精心准备宣讲报告，力求把全会精神讲清楚、讲明白。
　　“基层治理嘞，听我给你唱，大家齐参与，共建也共享……”宜阳新区组织退休党员乐队进社区，把全会精神唱到了群众家门口。宜阳新区还在楼宇电梯间、小区健身广场等场所张贴一图读懂十九届四中全会公报的文创漫画，创新形式拓展宣讲场景。“改‘集中开会’为‘随时随地’，改‘我讲你听’为‘寓教于乐’，形式新了，居民也更愿意听了。”宜阳新区党工委副书记俞旭说。
　　●内蒙古：线上线下齐发力
　　12月8日上午，鄂温克族自治旗委宣传部讲师团团长萨如拉家里坐满了附近的居民群众，大家正在集体学习十九届四中全会精神。同时，摄像头对着萨如拉，因大雪封路来不了的群众，也通过手机微平台一起参与学习。
　　寒冬时节，内蒙古自治区各级宣讲团创新宣讲形式，截至目前共组建基层宣讲队2600余支，宣讲人员5500余人，开展宣讲8100余场，受众55万人；共作报告170场，举办各种形式的互动260场，直接听众6.75万人，通过间接渠道收听收看的人数达到145万人。
　　11月21日下午3时，在呼和浩特市玉泉区兴隆巷街道办事处清泉街社区会议室，自治区宣讲团成员、内蒙古师范大学马克思主义学院院长李春晖详细解答社区干部、居民的提问，图文并茂、形象生动。
　　“作为基层干部群众，在社区治理方面应该如何发挥好作用？”“如何推动落实构建基层社会治理新格局？”11月25日下午，自治区宣讲团成员、自治区党委宣传部副部长高文鸿先后走进鄂尔多斯市伊金霍洛旗哈沙图村和康巴什区新北社区宣讲，并耐心解答大家的问题。
　　一场场宣讲活动中，自治区宣讲团成员用案例、讲故事、谈体会、说感悟，让全会精神深入人心。
　　●西藏：分众宣讲效果好
　　冬季的山南市乃东区风大天冷，但结莎社区2组的阳光棚茶馆里暖意融融。甜茶美味酥油香，十九届四中全会精神宣讲就在村民们烤火续茶的间歇开始了。
　　“以前大家打酥油用什么？”“都用木桶！”“以前要想10点钟喝上茶，早晨5点就要开始忙碌。现在咱们村家家户户都有了电动打茶机，煮饭也用上了电饭锅，条件越来越好！”基层宣讲员索朗旦巴不说大道理，就从村民手里端着的茶开场。
　　索朗旦巴告诉记者，每到冬季当地各族群众都有聚在一起喝茶聊天的习惯，山南市乃东区把茶馆办成新时代文明实践点，用群众听得懂的语言，结合群众的身边事开展宣讲。
　　西藏自治区党委宣传部副部长丁勇介绍，西藏充分运用座谈会、互动交流等形式，针对不同受众群体创新宣讲。
　　西藏自治区还编印了藏汉双语党员干部版和基层群众版宣讲提纲，自治区党委讲师团举办了3期宣讲员培训班，培训驻村干部、驻寺干部、学校思政教师等宣讲员770人，结合边疆少数民族地区、深度贫困地区特点开展宣讲。
　　截至目前，西藏自治区宣讲团共宣讲150余场次，受众4万余人次，同时充分调动已经建立起来的6195人的农牧民宣讲员队伍，开展驻点宣讲、巡回宣讲、入户宣讲，使群众听得懂、听得进、记得牢。
　　●贵州：紧贴实际讲得活
　　“有关十九届四中全会精神的报道，大家都从报纸电视上看到了吗？”“大家对今后的发展是不是更有信心？”在贵州省桐梓县海校街道柏果树社区，社区党支部书记谢正强大嗓门的几句问话，一下子调动起宣讲的现场氛围。柏果树社区是桐梓县易地扶贫搬迁县城安置点，居住着来自桐梓县松坎镇、大河镇、马鬃苗族乡等23个乡镇的683户2731人。
　　“社区治理，点点滴滴都与咱们的生活息息相关，一定要靠大家共同努力。”宣讲现场，谢正强的话引起在场干部群众的共鸣。38岁的搬迁户赵刚感慨，“如今房子有了，环境好了，只要跟着共产党走，更好的日子在后头！”
　　群众关心什么，宣讲就围绕什么。11月14日起，贵州学习贯彻十九届四中全会精神省委宣讲团成员分赴各市（州）、贵安新区和各系统开展集中宣讲43场，直接听众近两万人，通过视频会议、电视直播等渠道间接收听收看的达100多万人。在宣讲活动中，贵州创新宣讲载体，充分运用新时代文明实践中心、新时代学习大讲堂、视频会议等载体开展宣讲。
