美国滥用一票否决机制阻挠遴选新法官
世贸组织上诉机构首次“停摆”

　　12月11日，世界贸易组织上诉机构因法官人数不足而陷入“停摆”状态。这是该机构成立近25年来首次“停摆”，也是世贸组织有史以来遭遇的一次严重危机。分析普遍认为，上诉机构之所以“瘫痪”，主要是美国滥用一票否决机制，肆意破坏全球基于规则的多边贸易体制。
　　世贸组织上诉机构有国际贸易“最高法院”之称，是世贸组织争端解决机制的重要组成部分，而争端解决机制则是世贸组织的三大支柱之一。上诉机构不仅对世贸组织专家组发布的“初裁”报告有复审权，而且其裁决被视为终审判决，具有强制执行力。
　　世贸组织上诉机构成立于1995年，通常由7名法官组成。从2018年1月起，该机构仅剩3名法官，由于美方阻挠纳新，上诉机构一直无法及时补选。12月10日，其中两名法官任期届满。由于一直没有补选成功，该机构从11日起只剩1名法官，鉴于每起上诉案须3名成员组庭审理，该机构被迫陷入“停摆”。
　　根据规定，世贸组织上诉机构若要任命新法官，需要得到世贸组织164个成员的同意。自2017年美国新政府上任以来，美国以所谓上诉机构“越权裁决”、“审理超期”、法官“超期服役”等多项问题为由，将上诉机构裁决与遴选挂钩，频频动用一票否决权，单方面反对启动对新法官的遴选程序。
　　有分析指出，美国此举意在摆脱世贸组织对美国贸易行为的约束，重塑对美国有利的游戏规则，在多边领域实现“美国优先”。据世贸组织统计，1995年至2018年11月，美国在争端解决机制中作为被告的案例高达151例，欧盟、加拿大、中国、韩国、巴西和印度是对美国发起诉讼最多的经济体。近年来美国发起的一系列贸易保护主义行动，也被相关国家诉诸世贸组织。
　　世贸组织官网数据显示，该机构目前尚有11个报告待审，34起争端等待专家组报告，27起争端已决定成立专家组。但12月11日以后，世贸组织上诉机构将无法审理现存和新提交的贸易争端。世贸组织上诉机构前主席詹姆斯·巴克斯对本报记者表示，世贸组织上诉机构“停摆”将中断现有和新提交争端的审理，导致各国更加依赖双边谈判来解决争端。广大发展中国家在国际贸易中仍然处于弱势地位，在未来的贸易争端中将更加难以维权，“世贸组织上诉机构‘停摆’不仅仅是一个国际贸易仲裁机构的瘫痪，而且是对国际合作精神的破坏”。
　　中国常驻世贸组织代表张向晨表示，世贸组织成立25年来，争端解决机制发挥了重要作用。专家组和上诉机构就200多个争端做出裁决，多数得到顺利解决。世贸组织一个成员一意孤行就可以使上诉机构瘫痪，这反映了多边贸易体制的脆弱性。上诉机构瘫痪可能带来不可弥补的损害和难以预料的后果。
　　欧盟常驻世贸组织代表若昂·阿基亚尔·马沙多表示，上诉机构曾以“独立、高度专业、基于现状而言行之有效的”方式为所有成员服务，欧盟支持针对世贸组织各项功能的改革和升级，但改善现状应该通过提升世贸组织多边谈判功能，而非砍掉争端解决功能来实现。
　　世贸组织总干事阿泽维多认为，上诉机构“停摆”并不意味着世贸组织框架下以规则为基础的争端解决机制走向终结。他同时透露，已经开始与成员们展开“密集磋商”，为复审问题找到长久解决办法。他在10月曾向成员喊话，若世界失去遵守国际贸易规范的能力，将退回弱肉强食的“丛林法则”时代，全球经济将可能陷入衰退。
　　（本报日内瓦12月11日电）  
