湖南娄底市娄星区将政治建设考察向村、社区延伸，解决软弱涣散问题
从等等看到比着干（聚焦基层党建）

　　核心阅读
　　《中共中央关于加强党的政治建设的意见》提出，党的基层组织要着力提升组织力，突出政治功能、强化政治引领，下大气力解决软弱涣散问题。在湖南省娄底市娄星区，政治建设考察向村、社区延伸，将全区村、社区干部纳入“政治体检”，细化考核内容，既评优评先，又撤换调整，确保让有为者有位、无为者让位。
　　　　　 
　　过去，当上村、社区党组织的干部，如果没什么大问题，一般都能干满一届，有的干部就有了等等看的想法，认为干多干少一个样、干好干差一个样。如今，干得不好就“下岗”，想混日子难了。
　　在湖南省娄底市娄星区，政治建设考察向村、社区延伸。全区204个村、社区班子及1259名村、社区干部全都纳入“政治体检”，一把尺子量到底，既评优评先，又撤换调整工作不力者，让有为者有位、无为者让位。压力催生动力，当地村、社区班子更加团结，干部面貌焕然一新，群众心气越来越足。
　　“考察摸清了基层干部队伍‘家底’，既肯定亮点，又重视不足，关键在于立足长远、主动作为，从根子上筑牢基层党组织的战斗堡垒。”娄星区委常委、组织部长刘迟辉说。
　　听心声
　　突出民意、注重实绩，细化考核内容
　　“老谭，一小时后我们来村里开个短会，请召集村干部、驻村干部、党员、村民小组长和群众代表参加。”接到镇长胡新军来电时，杉山镇花溪村党总支书记谭满平正在村里的玫瑰园“帮工”。在村部，他见到了娄星区委组织部派出的调研考察组，这才知晓会议主题：对村党支部进行政治建设考察。
　　“政治体检”究竟关注哪些内容？“这次考察，是将政治和业务融合起来，从党建、扶贫、发展、民生等方面的实绩出发，考察村两委班子和村干部的政治表现。”娄星区委组织部常务副部长李忠勇向大家解释，其中，重点考察村级党组织书记。调研考核组下发民主测评表，参会人员匿名填写。大家围绕实干能力、公道正派、廉洁自律和为民服务等方面，依次对被考察对象打分评级。
　　此后，考察组又随机抽取10名党员、村民，开展深度访谈。“我家门口一条泥巴路想铺水泥，但这条路经过另一个组的自留地，他们一直没同意。”党员谭海桃告诉考察组，“我们书记谭满平挨家挨户跑了五六回，终于做通工作，解决了我和山上十几户人家的出行难题。”
　　既听群众心声，又看村里发展。这里曾是出了名的落后村。2014年，“能人”谭满平回村当起了“领头雁”，将村两委班子拧成一股绳，从群众最关心的事情办起，修路引水发展乡村旅游，不仅还清历史旧账，还让村民在家门口就业，日子越过越红火。
　　“这次考察，花溪村党支部和谭满平都被评为优秀。”娄星区委组织部研究室主任张水锋说。今年7月起，娄星区委组织部成立6个调研考察组，将党的政治建设考察向基层延伸，细化考察内容，突出民意、注重实绩。
　　考察激发干事热情，村与村之间“比着干”的氛围更浓。“群众的认可，是荣誉，更是鞭策。”谭满平说，“大家干劲更足了，每天都在琢磨怎么干事、干成事。”
　　抓痛点
　　紧盯突出问题和薄弱环节，坚决撤换不称职干部
　　娄星区蛇形山镇某村村口，区纪委派驻组织部纪检组长邹志东刚下车，手里就被塞了四五份材料，写的全是问题。有的反映村里利益分配不公平，有的反映班子不团结……
　　“经过多方了解，我们发现，问题出在村支书朱某身上。”邹志东说。这是一个合并村，朱某带班能力不强，工作经验不足，许多问题处理不及时，失去了群众的信任。综合多方反馈意见及“打分”情况，最终，考察组认定朱某“不称职”，提出撤换意见。
　　“‘政治体检’注重多方印证，防止突击准备，严禁弄虚作假。”娄星区委组织部办公室副主任聂慧明告诉记者，考核组在发现优点亮点的同时，基层干部队伍中存在的突出问题和薄弱环节也得以呈现。
　　少数村、社区班子整体功能弱化，战斗力不强；一些党组织书记积极性不高，开拓精神不强，示范带头不够；一些村、社区干部群众观念淡薄，为民服务意识不强；有的村、社区年轻干部培养缺位，后备力量不足……“发现问题不回避，对于履职不力的干部，该撤换的一律撤换，该整改的立即整改。”刘迟辉说。
　　“针对村里党员干部开展‘政治体检’，这是大好事。”不少村民纷纷点赞。过去，少数人抱着混到下一次换届的心态，光拿报酬，不愿干事。考察为村干部们敲响了警钟，倒逼着每个人履职尽责，为村里发展出力。
　　开药方
　　全区一盘棋、先进带后进，找准症结组织教育培训
　　在娄星区委组织部开办的村、社区支部书记培训会上，作为考核中评出的“十佳书记”，水洞底镇凤冠村支书刘国建讲述了村里的发展故事。“攻坚克难的关键是什么？那就是班子团结、统一思想、握指成拳。”他说。
　　2017年以前，凤冠村班子老龄化严重，各管各的事，发展没规划，乱成一团麻。当年，刘国建被推选为村党支部书记，新任班子刚刚组建，他就定下抓好党建、团结一心的规矩。此后，以党支部为引领，村两委大小事情都集体商议，劲往一处使。
　　两年来，凤冠村引回10名本村商人，在村里发展了1000多亩果林，村集体以山林入股，获得“第一桶金”；引导村民发展鸵鸟特色养殖，实现了养殖业差异化发展。面对群众饮水难、出行难等问题，村里积极争取资金项目，解决群众的烦心事。村里人心齐了，环境好了，还有很多商人前来洽谈投资项目，将要建设精品农业示范产业园。
　　“村里谋发展，做好规划是前提。我们村根据资源布局，明确每个片区的发展项目，避免东一榔头、西一棒槌。”刘国建同时提醒大家，“用好用足政策，是一个项目低成本、高效率运作的‘秘笈’。”他说，凤冠村发展果林前，村里特意请来林业部门专业人士，对村干部、股东开展政策业务培训，摸清政策和资金支持情况后，才开始实施。
　　刘国建的一番话，为基层“领头雁”们打开了工作新思路。培训结束后，大家意犹未尽，纷纷上前交流，讨论更深更细的问题。
　　剑指基层干部队伍存在的难点问题和薄弱环节，区里组织的教育培训更为精准。针对村、社区党组织书记和主任，培训聚焦党的知识、政策素养和业务技能。同时，还增加了交流分享环节，为的就是全区一盘棋，先进带后进。围绕其他村、社区干部，培训重点则放在增强服务意识等内容上。
　　除了集中培训，还有“上门服务”。“个别村财务管理比较混乱，我们帮着联系相关部门，请他们进村培训。个别村干部廉洁意识和纪律意识不强，我们就反馈给纪检监察部门，请纪检监察干部来开展警示教育。”娄星区委组织部办公室主任黄芳说。
