
改革开放，开路架桥势如虹（2019·中国经济观察④）

　　“我们既要敢为天下先、敢闯敢试，又要积极稳妥、蹄疾步稳，把改革发展稳定统一起来，坚持方向不变、道路不偏、力度不减，推动新时代改革开放走得更稳、走得更远。”
　　一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，改革跋山涉水，开放海纳百川，推动中国经济巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　　　　 
　　大地冰封，太原钢铁集团不锈钢精密带钢车间里却热气腾腾。工人们正聚精会神地制造一种厚度为0.02毫米的不锈钢箔材料，这种柔性钢将被用在折叠屏手机上，使用寿命长达10年以上。
　　“财税体制改革给我们下了一场‘红包雨’，今年企业能享受5亿多元税收优惠。负担轻了，就能在创新上再加把劲儿！”太原钢铁集团董事长高祥明说。
　　深化改革不停顿
　　夯基筑台、立柱架梁。一年来，全面深化改革气势如虹，一些重要领域和关键环节改革取得新突破——
　　4月底，《改革国有资本授权经营体制方案》正式公布，国资监管从“管企业”向“管资本”迈出一大步；7月底，科创板鸣锣开市，资本市场试点注册制重大改革；12月，全国自贸试验区试点“证照分离”改革全覆盖……一项项改革措施力度更大、速度更快、精度更准、效果更好。
　　全面深化改革啃下硬骨头，供给侧结构性改革取得新实效。一年来，各地各部门立足实际，积极念好“巩固、增强、提升、畅通”这个“八字诀”——
　　咬定发展目标，“三去一降一补”成果巩固了。
　　“今年12月保证交工通车！”四川巴中至万源山势陡峻，修建高速公路困难重重，承建方中国能建葛洲坝集团依然信心满满。目前，巴州至通江段沥青全部铺设完成，作为一条北向出川大通道，全线通车后，将对川东北经济圈形成重要支撑。
　　推动更多产能过剩行业加快出清，降低全社会各类营商成本，加大基础设施等领域补短板力度，“三去一降一补”成效显著。10月末，规模以上工业企业资产负债率为56.8%，同比降低0.5个百分点。短板领域投资增加，前10月，生态保护和环境治理业、环境监测及治理服务投资分别增长37.4%、32.7%，分别快于全部投资32.2、27.5个百分点。
　　改善发展环境，微观主体活力增强了。
　　“从6个月减到42天，立项快速审批让我们拿到了大订单！”吉林省通用机械（集团）有限责任公司董事长李吉宝很兴奋，今年公司营业收入将增加4.2亿元。
　　“放管服”改革持续深化，创新创业更加便利。前三季度，全国新登记市场主体数量达到1766.4万户，日均新设市场主体6.47万户，同比增长13.1%。
　　加快创新驱动，产业链水平提升了。
　　走进广州黄埔区科学城的明珞汽车创新体验中心，首条5G智慧生产线正在测试。公司副总裁雷鸣说：“51秒可以生产一辆车，我们的汽车车身夹具打破了国外垄断，定位精度可以做到0.05毫米，堪比头发丝！”
　　前三季度，我国制造业技术改造投资增长8.9%，快于制造业投资总体增速。高技术制造业快速发展和技术改造持续加力，进一步提高了我国产业链水平。
　　完善市场体系，经济循环更畅通了。
　　“以前向银行贷款需要用设备、厂房做抵押，现在用专利权就能质押贷款。”接过刚签完的专利权质押贷款三方协议后，浙江飞燕化纤有限公司董事长朱焕行欣喜地说，公司以6项专利权作质押，顺利拿到500万元贷款。
　　银企紧密对接、让实体经济“血脉畅通”。前三季度，普惠小微贷款新增1.8万亿元，是2018年全年增量的1.4倍，共支持2569万户小微经营主体，户数同比增长31.4%。
　　全方位开放不止步
　　不久前，国家发改委、商务部公布《市场准入负面清单（2019年版）》。相比2018年版本，新清单共列入禁止准入类和许可准入类事项131项，减少事项20项，缩减13%。不断“瘦身”的负面清单成为中国坚定不移扩大开放的生动注脚。
　　这一年，经济全球化大潮滚滚向前，但保护主义、单边主义也给世界经济增长蒙上了阴影。在这样的背景下，中国继续坚持以开放求发展，坚持“拉手”而不是“松手”、“拆墙”而不是“筑墙”，将开放的大门越开越大。
　　放宽市场准入，开放力度更大——
　　11月1日，摩根士丹利华鑫证券变更5%以上股权及实际控制人的申请获中国证监会受理，交易完成后，摩根士丹利将持有51%股权，摩根华鑫成为外资控股券商。
　　“金融开放的速度、力度、深度有目共睹。”东吴证券首席经济学家陈李表示，取消券商等外资股比限制、进一步放宽外资银行和保险公司的准入条件等，今年金融业开放连出大招，“这为全球经济和金融市场的发展注入强大正能量。”
　　增强联动效应，开放格局更优——
　　8月底，我国自贸试验区“大家族”再添新成员，6个新设自贸试验区花落山东、江苏、广西、河北、云南、黑龙江六省区。至此，我国自贸试验区已达18个，组成了引领中国对外开放的新“雁阵”。
　　作为改革开放高地，今年上半年，原有12个自贸试验区实际使用外资同比增长超过20%，比全国增速高出近13个百分点；累计形成200多项制度创新成果复制推广到全国。
　　对标国际一流，开放环境更好——
　　11月，在上海制造、车尾标注“特斯拉”中文字样的特斯拉电动汽车正式下线。从工厂奠基到整车下线，特斯拉上海超级工厂只用了不到1年时间。特斯拉全球副总裁陶琳说：“我们真切感受到了中国政府为改善营商环境所做的努力。”
　　世界银行发布的《全球营商环境报告2020》显示，中国营商环境在全球190个经济体中排名第三十一位，较去年的第四十六位大幅提升。1—10月，我国新设外商投资企业33407家，实际使用外资同比增长6.6%。
　　坚持互利共赢，中国方案深入人心——
　　9月24日，伴随着嘹亮的汽笛声，中欧班列“齐鲁号”驶出济南南站，首次开往塞尔维亚。运输时间只有海运的1/3、运输价格只有空运的1/5，中欧班列国际物流服务的比较优势进一步凸显。截至10月底，中欧班列累计开行数量近2万列。
　　截至10月底，中国已同137个国家和30个国际组织签署197份共建“一带一路”合作文件。交往越来越广，朋友越来越多，合作越来越深入。“开放合作、命运与共”的中国方案正在绘就中国与世界互利共赢的新蓝图。
　　有力助推高质量发展
　　一年来，改革开放的一个个实招妙招推动着经济发展，一项项务实举措改善着百姓生活。
　　——举措更新，护航经济“稳”。
　　近日，一批1万多瓶西班牙红酒以一般贸易方式抵达广州南沙保税港区，与来自法国、意大利等国家的70多万瓶保税酒共同储存。“海关推出分类监管新举措，实现不同性质的商品同仓存储，既便利分拨又节省成本。做外贸，咱信心更足了！”广州市全诚货运代理有限公司总经理马继芳说。
　　加大退税力度、压缩通关时间、降低口岸收费……今年，一系列稳外贸政策落地生根，推动外贸实现稳中提质。前11月，我国实现进出口总值28.5万亿元，同比增长2.4%。
　　——动力更强，助力发展“进”。
　　“政府推出的研发费用加计扣除税收优惠政策，让我们的研发工作如虎添翼！”深圳兰度生物材料有限公司董事长佘振定说，企业已累计扣除税收2000多万元，研发的人工真皮产品填补了国内空白。
　　《2019科创独角兽研究报告》显示，截至今年6月，全球累计452家独角兽公司中，中国有180家，居世界第一，其中科创企业占比55.6%。
　　——红利更实，百姓受益“多”。
　　“这两天新医保目录公布，谈判药贝伐珠单抗价格大降，这下治病更有盼头了！”一年前，70岁的山西居民成毅被查出罹患直肠癌晚期，医生给他开了靶向药贝伐珠单抗。经过国家抗癌药谈判，该药从一支6000元降至2000元，纳入医保后能报销70%。
　　今年，我国开展新一轮国家医保药品谈判，22种抗癌药降价纳入医保；加快新药审评审批改革，救命救急好药上市有了快车道。一系列医改举措，有力缓解了看病难、看病贵。
　　——前景更好，中国机遇“大”。
　　累计意向成交711.3亿美元，比首届增长23%；新产品、新技术、新服务超过400项；参展世界500强和龙头企业达288家……来自第二届进博会的一串数字，折射出中国机遇的强大“磁力”。“短短一年，我们的咖啡在中国销售额增长就超过15%！”越南中原集团股份有限公司大中华区销售总监黎武强说。
　　共赴“东方之约”，同享“中国机遇”，中国近14亿人口的大市场正成为世界经济重要的增长源、活力源。
　　宽阔的道路、高耸的桥梁带来了今天的变化，也通往明天的希望。向前看，我们将继续逢山开路、遇水架桥，勇于变革创新，坚持开放共赢，把改革开放进行到底！
