
高校篮球，讲好青春故事（体坛观澜）

　　中国大学生篮球联赛的冠军只有一个，但青春的故事里，过程永远比结果更“燃”、更难忘
　　　　　 
　　一场学生球赛，能有多叫座？西南交大队主场与成都体院队的CUBA（中国大学生篮球联赛）四川赛区基层赛第二轮，吸引了7148人入场，这一数据创下了CUBA基层赛的单场上座纪录，甚至比CBA（中国男篮职业联赛）联盟统计的队2017—2018赛季场均现场观众还高出不少。
　　两队4天打了2场比赛，奉献了最后2.9秒钟命中制胜球等精彩戏码，相信那些“很燃”的瞬间能长久地留存在球员和球迷的记忆中。
　　新赛季CUBA主打口号“放胆上场”，揭幕战也上演了这样的故事。首都经贸大学队主场迎战上赛季冠军北京大学队。赛前，首都经贸大学的学生拉出了体现年轻人心气的助威横幅。在场上，球员也给客队制造了不少麻烦，大部分时间里都没让对手占得便宜。尽管最终主场落败，首都经贸大学队球员罗文俊说，因为老师同学的助威，让球队鼓起勇气挑战上届冠军。赛后迎接他和队友的，是从替补席排队到篮架下等待合影的球迷。
　　面对强手勇于挑战的精神，是球员和球迷最能共情的部分。鲁迅先生曾寄语青年，“你们所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。这种“生力”，是憧憬未来的正向预期，是追求卓越的积极心态，是青春活力，又不只关乎年纪，所有人生出彩、梦想成真的故事里，都蕴含着这样不断成长、不断向上的力量。
　　正是因为这种力量，让走过22载的CUBA串起体育精神、校园文化和校友情怀，有了堪比职业联赛的现场观众数、高达百万的直播和回播观看量；也正是这种力量，激励更多青年学子走上球场，也吸引了更多离开校园的人关注高校篮坛。
　　本赛季，1200多所高校的1600多支球队参与CUBA，最终的冠军只有一个，但青春的故事里，过程永远比结果更“燃”、更难忘。只管“放胆上场”吧，青春怕什么遗憾，奋斗总能成就精彩，踏上球场，就当一往无前。
