
“二〇一九·南南人权论坛”在北京举行
黄坤明出席并发表主旨演讲
　　新华社北京12月11日电  “2019·南南人权论坛”11日在北京举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席论坛并发表题为“坚持文明多样性  推进世界人权事业发展”的主旨演讲。
　　黄坤明指出，尊重和保障人权，是人类文明进步的重要成果，是中国党和政府的一贯追求。新中国的70年，是中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的70年，是中国人民各项基本权利持续得到尊重和保障的70年，也是中国为世界人权事业发展不断作出贡献的70年。在这一伟大历程中，中国成功走出了一条符合国情的人权发展道路，积累了十分宝贵的经验。中国共产党始终把为人民谋幸福作为不变的初心，中国特色社会主义制度始终以维护全体人民利益为根本。中国坚持人权的普遍性与特殊性相结合，坚持以合作促发展、以发展促人权，不断增进全体人民的幸福感、获得感、安全感。
　　黄坤明指出，新形势下，广大发展中国家应携手合作，共同维护和平稳定的人权发展环境，创造丰富多样的人权发展模式，谋求平衡充分的人权发展愿景，完善公正合理的全球人权治理，为推动世界人权事业进步、构建人类命运共同体作出贡献。
　　论坛由国务院新闻办和外交部主办，来自80多个国家及联合国等国际组织的高级官员、专家学者、驻华使节等300余人出席。
