尾毛产品占国内市场80%，草编制品绽放世界舞台
河南鹿邑：小手艺做成大生意

　　河南省鹿邑县三川毛业负责人杜树林“梳羊毛”的绝活让人惊叹：一搭手，就知道毛根毛尖；抓一把，就知道多少根，一根不差。
　　“没想到小手艺玩出了大名堂，从梳羊毛到做高档化妆刷，从挣小钱到赚外汇。”杜树林是土生土长的鹿邑人，在尾毛加工利用行当里摸爬滚打几十载，由“梳羊毛”到生产高档化妆刷，产品卖到日本、韩国等多个国家。
　　尾毛加工在鹿邑县发展已有30多年，这里的人有梳理羊毛的“童子功”，从小接触，直接上手，没有技术障碍。“特别熟练的工人，月收入在5000元以上。以这样的小手艺发展起来的产业，既有底气又有活力。”鹿邑县委书记梁建松说。
　　现在，鹿邑县已培育像三川毛业那样接地气的龙头企业10多家，吸引131家化妆刷及配套企业落户，发展大小尾毛加工企业1000多家；年产羊毛3000多吨，尼龙毛9000多吨，产品远销20多个国家和地区，带动就业6.6万多人。
　　随着尾毛加工行业越做越大，也出现过水污染问题，但污染是可以根治的轻污染。“不能把洗澡水跟孩子一起倒掉。”县里请国内最权威的设计单位，根据尾毛加工和化妆刷的生产工艺、流程，量身定做了污染解决方案。县政府出资6000多万元建设污水处理厂，使这个产业加工生产实现零污染。
　　现在，该县尾毛的出口总量占全国化妆刷原毛出口的80%，鹿邑县被评为“中国化妆刷之乡”，一跃成为全国最大的化妆刷生产基地。
　　在鹿邑，还有一个群众基础更广的“小手艺”——“掐辫子”。这是鹿邑乡村妇女主要的挣钱门路。农闲的时候，常有不少妇女，甚至七八十岁的老奶奶，在田间地头、房前屋后扎堆掐辫子，但见小麦秸秆在她们的手指间翻飞，魔术般掐出来一盘盘草辫，成为编织草帽的材料。
　　赵楼村就是著名的“草帽村”，年销草帽2000万顶。“闲着没事，掐掐辫子，活动活动，防老还能挣俩零花钱。”村里80多岁的李爱荣说话时，手中还不停地掐着辫子。
　　独特资源优势带来的是丰富的原材料和大批熟练的产业人员，正好适合帽子生产这种劳动密集型企业，在县里支持、引导下，一批草编企业应运而生，农村剩余劳动力在家门口实现就业。
　　然而，开始有些人却看不上这个“土产业”，觉得“来钱慢、来钱少，对财政的贡献率很低”，建议把产业发展的精力、财力放在引进“高大上”的项目上。
　　“发展产业，最大的优势是群众基础。”“草编业虽小，可不能小看。草编的每个环节落地，都能让群众受益。”“它看起来土，做起来洋，掐辫子也能掐来外汇。”县里领导逢会必讲这些道理。
　　小的做大、土的做“洋”，需要下的功夫还真不少：对传统编织技术进行技术创新，给草帽增加文化含量，运用信息技术转变生产、销售方式。“我做的草帽一顶卖不到10块钱，儿子现在做的帽子能卖到3000元。”做了一辈子草编生意的牛继全感慨不已。
　　“数百年的草编术，广泛的群众基础，尤其增加草帽的文化附加值，借力信息化，使我们的草编产业韧性十足。”赵楼村党支部书记赵心银说。
　　现在，鹿邑草编产业已经走上了国际市场，实现从“先生产后推销”到“先订单后生产”的转变。有的草帽价格从10元涨到3000元，从业人数达到3万多人。
