
海合会首脑会议呼吁推动区域经济一体化

　　本报利雅得12月11日电  （记者曲翔宇、黄培昭）第四十届海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）首脑会议10日在沙特阿拉伯首都利雅得举行。会议呼吁加强海合会成员国之间合作，并在2025年之前完成区域经济一体化相关立法。
　　海合会秘书长扎耶尼在峰会闭幕时宣读了会议声明。根据声明，海合会将在2025年前完成实现成员国经济一体化的相关立法，涉及建立关税同盟、共同市场以及金融和货币联盟。该声明强调，海合会的最高目标是实现真正的联合，即成员国在所有领域都能充分协调、整合与相互依存。
　　声明同时呼吁海湾国家加强军事和安全合作，维护地区安全。声明说，海合会的主要目标是实现成员国之间的团结与合作，对海合会中任何国家的侵略都是对整个组织的攻击。
　　2017年6月5日，沙特、阿联酋、巴林和埃及以卡塔尔“支持恐怖主义”和“破坏地区安全”为由，宣布与卡塔尔断交，并对卡塔尔实施制裁和封锁，随后又有多国宣布与卡塔尔断交。近期卡塔尔断交风波出现缓和迹象。中东媒体分析称，近期不断传出沙特与卡塔尔正密集展开磋商，但卡塔尔埃米尔塔米姆未能应邀出席此次海合会首脑会议，说明分歧依旧。目前沙特、阿联酋等国对卡塔尔的态度也不统一。不过，会议的成功召开为海合会的未来发展、联合自强勾勒了清晰的政策路径。
　　海合会成立于1981年，总部设在利雅得，成员国包括沙特、巴林、阿曼、科威特、阿联酋和卡塔尔，是海湾地区最主要的政治经济安全组织。
