9次处罚未能阻止违建，部门联动打出监管重拳
黄河堤内的游乐园，终于拆了！

　　核心阅读
　　一条健康的河流长什么样？水清、河畅、岸绿、景美、人和。
　　然而，非法采砂、围垦，违法违规占用河道等行为，与河争水、争地，带来防洪隐患、破坏生态环境。2018年，水利部开展专项行动，提出用1年时间集中清理整治乱占、乱采、乱堆、乱建，解决河湖突出问题。其中，清理整治黄河滩区的“法莉兰童话王国”项目，成为河湖“清四乱”的典型案例。
　　　　　　　
　　已是深冬，站在位于河南郑州惠济区孙庄村的黄河大堤上，送目远眺，滩区依然草木层层，远处，黄河掩映其间，静静流淌而过。
　　一年前，这里还是一片嚣闹景象：蘑菇城堡、魔法屋五光十色，儿童游乐园里游客熙熙攘攘，硬化停车场内停满密密麻麻的私家车。这幅景象，与黄河风光实在格格不入。
　　在黄河滩区建游乐园，潜藏隐患，是典型的河湖“四乱”问题。然而，清理整治并非易事。有关部门联动打出监管重拳，才最终将违规建筑清除。
　　一年多下达9次处罚，滩区游乐园依然顶风上马
　　黄河大堤向内500多米处，一座占地370多亩的“法莉兰童话王国”游乐园，在没有办理任何规划和审批手续的情况下，拔地而起。
　　难道是地方政府“闭眼”放行？事实上，一年多时间内，多部门相继作出了9次行政处罚。2018年4—8月，惠济区国土局实施4次行政处罚，要求拆除违规建筑、恢复土地原貌，罚款446万多元。然而，该公司在仅缴纳了38万多元罚款后，依然我行我素。无奈之下，国土部门4次向法院申请强制执行，法院裁定古荥镇实施。古荥镇政府责令停止施工1次，惠济区环保局立案查处1次，惠金黄河河务局立案查处3次。然而，连续的处罚，依然未能阻挡游乐园开工建设。
　　这座“童话王国”究竟有何魔力，让开发商如此铤而走险？
　　2017年，古荥镇孙庄村招商引资，与郑州某旅游开发有限公司签订土地租用合同。这家公司计划投资上亿元，开展“法莉兰童话王国”项目建设，打造休闲游乐公园。
　　“开发商相中的就是黄河。”郑州市水利局河长制工作处处长岳克宏介绍，“这里毗邻黄河风景区，风光优美，‘玩在黄河边’成为吸引游客的噱头。开发商抱着边建边批的心态，强行上马，不到一年时间建成主体工程， 并强行营业。”据测算，开发商违规建设370.68亩儿童游乐公园，其中砖混结构房屋16处，停车场面积6万多平方米，倾倒渣土34840立方米，建设围墙2050米。
　　就这样，本应是防洪要地、生态重地的滩区，因为利益驱动，却成了用来“生金”的工具。
　　“在黄河滩区乱建乱占，危害严重。”河南省黄河河务局水政处副处长申家全介绍，滩区其实是黄河河道组成部分。黄河进入下游，河流流速放慢，裹挟泥沙大量沉积，河床抬升，河流向低洼处摆动，来回往复。为了给河流摆动预留足够空间，“宽河固堤”成为主要措施。面积广阔的滩区可在行洪、蓄洪和沉沙等方面发挥重要作用。《中华人民共和国防洪法》作出明确规定，禁止在河道、湖泊管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，倾倒垃圾、渣土，从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动。
　　此外，滩区是动物栖息、植物繁衍的家园。游乐园建设中硬化路面、倾倒建筑垃圾等行为，不仅影响黄河自然景观，更破坏了脆弱的生态系统。
　　一场清理黄河流域“四乱”的战役打响。2018年12月7日，最高人民检察院、水利部联合启动“携手清四乱 保护母亲河”专项行动。深入排查、建立台账、移交线索，“法莉兰童话王国”成为重点攻克的“硬骨头”。
　　多部门握指成拳，解决九龙治水困境
　　今年3月开始，随着机械臂挥动，“儿童乐园”轰然倒地；到6月底，硬化地面拆除。此后，这片曾被乱建的滩区草木新发，滩区原貌基本恢复。
　　为何此前多部门出手，都未能阻止这个“庞然大物”？
　　“多头管理，职能分散，这是河湖‘四乱’问题产生的原因之一。”河南省检察院第八检察部副主任罗瑞分析，多个部门都有黄河监管职能——黄河水利委员会的监督管理职能在堤坝以内，地方政府管理范围内又涉及多个部门，自然资源部门负责土地使用、河务部门负责河道行洪安全、生态环境部门负责环境保护、农业部门负责农用地保护……
　　岳克宏说，河南黄河滩区存在不少占地面积广、产业规模大、存留时间久的“四乱”问题，利益主体多元，管理事务纷繁复杂，靠一家难以管好。
　　“条块分割还造成执法力量分散，难以有效监管。”罗瑞说，在清理整治“法莉兰童话王国”的过程中，乡镇政府负责对项目日常监管，只能对企业进行警告、劝诫；河务、国土部门的处罚权有限，没有强制能力，难以形成震慑效应，才给了违法企业可乘之机。
　　加强部门联动，形成监管合力。河南省水利厅河长制工作处处长徐来阁介绍，检察院、河长办、黄河河务局及沿河各级政府联手，排查问题，拟定整治清单，建立“河湖长+检察长”机制，加强水行政执法与刑事司法衔接；通过立案调查、公益诉讼等方式，督促整改重点问题。
　　整治“法莉兰童话王国”是治理监管“大合唱”的成功实践。河南省河长制办公室把线索移交河南省检察院，河南省检察院将该案指定郑州铁路运输检察分院办理。实地勘查3次，组织惠济区政府座谈5次，调取证据2000多页，询问证人20多位……郑州铁路运输检察分院确认项目损害公共利益事实，惠济区国土局依法全面履行监管职责，但是古荥镇政府、惠济区环保局、惠金河务局并未穷尽其法定监管手段，侵害了国家利益和社会公共利益。郑州铁路运输检察分院副检察长王军说：“我们随后向有关部门下达检察建议书，要求全面履责，采取补救措施，拆除违建，有效恢复受损土地。”
　　明年河南将完成滩区地势低洼、险情突出的村庄外迁安置
　　截至11月底，河南省排查出的266个黄河流域“四乱”问题已基本整改，清理河道长度733.256公里、清理违建43.85万平方米、清理垃圾34.7万立方米。徐来阁介绍，将继续探索“河长+警长”“河长+检察长”“河长+三员（巡河员、保洁员、监督员）”机制，为河湖长提供更有效的监督管理手段。据统计，河南已有5.25万余名河长上岗履职，2647个省市县乡4级河长制办公室实体化运转。
　　河湖严监管的背后，是一道民生考题：像孙庄村这样位于滩区的村子还有1000多个，如何平衡好发展和保护的关系？
　　黄河滩区既是重要的生态保护区，又是百万群众生活的家园。“河南黄河滩区宽5—20公里，涉及120多万人，滩区既有农田又有湿地保护区，人水争地矛盾突出，人的生存和生态之间的平衡点难于把握。同时，滩区保护法律法规比较分散，难以形成拳头效益，加之有些法规条款失之于软，难以形成震慑作用。”岳克宏说。
　　坚持生态优先、因地制宜制定发展和保护规划。“有条件的地区应有序引导滩区居民退出，不仅能缓解黄河防洪压力，还能还地于河。”申家全介绍。
　　据悉，河南省提出，从2017年至2019年，用3年时间将黄河滩区居住于地势低洼、险情突出地段的24.32万人整村外迁安置，2020年完成搬迁任务。
　　宜水则水、宜山则山、宜草则草，探索适合滩区的发展路子。岳克宏建议，列出黄河管理范围内产业发展负面清单，根据黄河生态保护要求，坚持绿色发展方向，明晰黄河滩地产业发展路子。
　　据介绍，河南省鼓励滩区村庄发展紫花苜蓿等饲草产业，预计到2025年，种植优质饲草面积100万亩，将建成优质牧草生产加工基地。
