
美国究竟要建立哪门子国际秩序？（国际论坛）

　　近一段时期以来，美国国务卿蓬佩奥、助理国务卿福特等大小官员，在不厌其烦地抹黑污蔑中国的同时，言必称要建立“基于规则的国际秩序”。
　　众所周知，国际秩序的核心应当是以联合国宪章为基础的现代国际法体系。第二次世界大战结束以来，国际社会共同构建的这一体系成为维护世界和平与稳定、促进各国共同发展的基础，值得国际社会共同珍惜和努力维护。然而，美国现在对其曾积极推动构建的这一体系又是持什么态度呢？
　　早在2001年，美国就退出《反导条约》，开启了拆除美苏（俄）双边核裁军体系的进程，给全球和平与稳定造成严重消极影响。近两年来，美国单边主义更是愈演愈烈，在毁约、退群的道路上越走越远。
　　在伊朗核问题上，美国单方面退出了自己参与谈判达成并经安理会2231号决议核可的伊朗核问题全面协议。不仅如此，美国不但自己不履行这一协议，还利用单边制裁、长臂管辖等手段阻挠协议其他各方履行协议。
　　在核裁军问题上，美俄作为拥有最大核武库的国家，对核裁军负有特殊责任，两国理应在履行现有《新削减进攻性战略武器条约》基础上，继续进一步削减其核武库，为其他国家参加核裁军创造条件。但是，美国置全世界劝阻于不顾，于今年8月悍然撕毁美苏于1987年达成的《中导条约》，立即恢复陆基中导研发和试验，并宣称将在欧洲和亚太重新部署中导。美国对《新削减进攻性战略武器条约》延期一直态度消极，还节外生枝，抛出所谓的“中美俄三边军控谈判”倡议，试图推卸自身责任并向中国甩锅。在当前核风险不断上升的背景下，中方积极倡导五核国重申戈尔巴乔夫与里根共同提出的“核战争打不赢，也打不得”理念，以降低核冲突风险。但是，美国作为这一理念的原创者却翻脸不认账，拒绝重申这一理念。
　　在中东问题上，美国作为《不扩散核武器条约》存约国，本应根据1995年条约审议大会共识，积极推动建立中东无核武器及其他大规模杀伤性武器区，但美国对此却一直态度消极，竟拒绝参加不久前联合国就此召开的国际会议。在巴以问题上，以1967年边界为基础的“两国方案”是解决巴以问题的唯一正确出路，已得到联合国安理会和联合国大会决议的确认，美国原本也是赞成的。但美国人翻脸比翻书还快，特朗普政府说不认账就不认账了。
　　此外，美国总统特朗普在今年联合国大会公开宣布撤销对《武器贸易条约》的签署。美国还声称永不批准《全面禁止核试验条约》，并放风将退出美俄已执行多年的《开放天空条约》。
　　美国不仅在国际安全领域不断毁约、退群，在其他领域也不例外。美国退出联合国人权理事会、联合国教科文组织和气候变化《巴黎协定》等一系列国际重要机制，早已为世人所熟知和不齿。在世界贸易组织，美国多年来阻挠上诉机构任命新法官，导致世贸组织上诉机构几近瘫痪。
　　事实上，美国不仅不断侵蚀、破坏已有国际共识，其极力阻挠建立新的国际规则和制度的消极举措不胜枚举。以今年联合国大会国际安全与裁军委员会为例，美国对全部60项决议中的21项投了反对票、6项投了弃权票，完全站在了国际社会的对立面。在事关全人类福祉和世界和平与安全的外空利用问题上，美国无视国际社会长期呼吁，拒绝启动有关防止外空武器化和军备竞赛的国际条约谈判，并独家阻挡联合国相关专家组通过工作报告。
　　所有上述事实充分证明，美国顽固坚持“美国优先”政策，在国际事务中以自我为中心，大搞“退出主义”，早已不再是国际治理体系的积极构建者和贡献者，而是臭名昭著的搅局者和破坏者，是名副其实的“修正主义国家”。
　　国际社会不禁要问，对于这样的美国，其有何资格奢谈制定“基于规则的国际秩序”？对于这样的美国，即使制定了新的规则，美又能在多大程度上去遵守？对于这样的美国，即使其声称要遵守规则，谁又真正会相信？
　　得道多助，失道寡助。美国这些做法当然受到国际社会的抵制和反对。在此情况下，美国不仅不反躬自省，而是处心积虑地去搞小团伙、小圈子，拉着一帮小兄弟关起门来制定其所谓的规则，并试图凭借其军事、金融、科技等霸权，把自己的单方面意志强加给国际社会。今年5月，美国推动在布拉格召开了所谓的“5G安全会议”，并发布了名为“布拉格提议”的声明。该会议只有少数国家参加，并明确拒绝中国参加。此后，美国官员就拿着这个所谓的规则到处兜售，要求其他国家禁用中国的华为设备。司马昭之心，路人皆知。美国所谓的“规则”只不过是其谋求一己之私、推行霸权主义的遮羞布罢了。
　　历史潮流浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。历史已经并将继续证明，谁开历史倒车、谁破坏国际秩序、谁阻挠国际和平与发展，必将头破血流，也终将被钉在历史的耻辱柱上。
　　美国所谓的“国际秩序论”可以休矣！
