南水北调全面通水5年，累计调水300亿立方米，直接受益人口超过1.2亿人
千里水脉润北方

　　核心阅读
　　功在当代，利在千秋。南水北调全面通水5年，长江水源源不断汇入淮河、黄河和海河流域，滋养着沿线40多个城市，直接受益人口超过1.2亿人。缓解缺水问题，保障用水安全，南水北调工程成为构建人水和谐的生动实践。
　　　　 
　　“告别苦咸水，吃上甘甜水，美啊！”山东省武城县郝王庄镇崔俊臣老人感慨，南水一来，深井封了，再也不用为饮水发愁了。
　　“水垢少了！”北京市丰台区星河苑小区居民刘梅拿出烧水壶现身说法。南水北调，让北京市自来水硬度由每升380毫克降至每升120—130毫克。
　　作为世界规模最大的调水工程，南水北调全面通水5年，沿线群众感受到实实在在的成效，水质好了，水量足了，环境美了。“新水网”优化水资源，东中线工程5年累计调水300亿立方米，直接受益人口超过1.2亿人。
　　习近平总书记指出，南水北调工程功在当代，利在千秋。希望继续坚持先节水后调水、先治污后通水、先环保后用水的原则，加强运行管理，深化水质保护，强抓节约用水，保障移民发展，做好后续工程筹划，使之不断造福民族、造福人民。
　　5年来，沿线各地坚持调水、治水和用水相结合，不断推进经济社会迈向高质量发展。
　　调水——
　　7个太湖水量，让40多个北方城市解了渴
　　缺水！缺水！北方大地盼水。
　　在中国水资源分布图上，这是一道令人纠结的不等式：长江流域及其以南地区，水资源量占全国河川径流80%以上；黄淮海流域总人口占全国的35%，而水资源量仅占全国的7.2%，水资源与人口、经济等布局极不匹配。
　　经历50多年论证，数十万建设者10多年攻坚，南水北调，这个跨越半个世纪的梦想变成现实。
　　千里江水北上，效益几何？
　　——这是解渴北方的输水线。
　　5年来，东中线调水300亿立方米，相当于调出7个太湖的水量，大大缓解了北方地区的缺水问题。
　　河南省平顶山市居民张海青忘不了，2014年那场大旱，让“水缸”白龟山水库见了底，这座人口达百万人的城市供水告急。关键时刻，南水北调应急调水，长江水400里驰援，解了燃眉之急。
　　同样大旱，2016年山东南四湖湖底干裂。东线工程泵站开足马力，为久旱的南四湖送来“救命水”。
　　“调来的长江水，和本地水南北相通、东西互济，‘新水网’惠及齐鲁大地，供水范围覆盖61县市区，每年可增加净供水量13.53亿立方米。”南水北调东线山东干线有限责任公司董事长瞿潇说。
　　在北京，年均调水10亿立方米，打通水系，构建“地表水、地下水、外调水”三水联调的供水保障网，全市人均水资源量提高到150立方米。
　　——这是保障饮水的安全线。
　　“南水甜到了心窝窝！”河北泊头市灌河村村民赵志轩高兴地讲。南水北调中线通水，让河北黑龙港地区500多万群众告别了高氟水。
　　调水沿线，供水结构变了。长江水成为40多个城市、300多个市县区的重要水源。在河南，鹤壁、许昌、漯河主城区全部用上南水；在河北，石家庄、邯郸、保定等地主城区南水供水量占75%以上；在天津，南水成为14个区居民的“水缸”；在北京，南水占到中心城区自来水供水量的七成以上，供水安全系数由1.0提升至1.2。
　　——这是复苏河湖的生态线。
　　“看着滹沱河静静流淌，儿时的记忆又恢复了。”河北省正定县的居民石晓旭说，一度断流的滹沱河，河道裸露，沙坑相连。“多亏了南水北调，让滹沱河恢复了生机。”
　　南水北调中线干线工程建设管理局局长于合群介绍，从去年9月至今，中线工程向滹沱河、滏阳河、南拒马河补水，累计补水近10亿立方米，生态水让干涸的河流缓过劲来。
　　生态调水效益显著。数据显示，中线工程累计向北方30条河流补水，东线工程让古老运河焕发青春，修复南四湖、洪泽湖等数十处景观。
　　地下水位回升了。北京平原区地下水由年均下降1米，转变为近三年累计回升2.88米。北京市水资源调度中心副主任王俊文表示：“有了地表水，严控地下水，深层地下水位实现了由降转升，极大促进了地下水源的休养生息。”
　　南水北调，优化了南北水资源配置格局，大大提升了沿线城市水安全保障能力，缓解了华北地区生态环境退化趋势。
　　治水——
　　“硬杠杠”倒逼重拳减排，流域治污成典范
　　千里调水，水质是焦点。“先治污后通水、先环保后用水”，水质达标是南水北调的一条底线。
　　治污有多难？南水北调东线的南四湖可见一斑，入湖53条河流，过去几乎全是劣Ⅴ类水。要让鱼虾绝迹的“死湖”变清，被称为“流域治污第一难”。
　　治污考验决心。沿线各地拿出壮士断腕的勇气，不让一滴污水进干线。
　　在南四湖，一场“拆圩”行动打响，72小时，清除400多亩违法圈圩，关停“黑脏”企业、清理围网养殖、退耕还湿……重拳减排，对高污染说不。在东线，江苏融节水、治污、生态保护为一体；山东在全国率先实施最严格地方性标准，取消行业排放“特权”。
　　治污要出硬招。截污导流，水质达标成了“硬杠杠”。污水经过层层“安检”，再到生态廊道“洗个澡”，达标后才能排放。“目前南水北调东线426个治污项目全部建成，这是保障水质达标的‘硬件’。”南水北调东线总公司总经理赵登峰介绍。
　　10多年治污攻坚，南四湖终于重现清流。
　　在南水北调沿线，水质标准倒逼，治污成为各地自觉行动。中线源头，河南南阳“减污加绿”，取缔养鱼网箱4万多个；陕西将水质达标纳入县区考核，实行“一票否决”；湖北实行“河长制”，瞄准重点河流“一河一策”。在中线核心水源地湖北十堰，建设污水处理厂94座，集纳21种污水处理工艺。
　　初步统计，调水沿线累计关停企业3500多家，新建污水处理厂350家，新建垃圾处理设施150座。调水沿线实现每县至少一座污水处理厂、一座垃圾处理厂。
　　治水更要护水。河长上岗，守水尽责，让水长治、水长清。
　　“当上河长，心里绷着一根弦。”作为村级河长，河南省南阳市淅川县荆紫关镇西头村党支部书记李云周每天巡河，一旦发现乱扔垃圾、非法排污等行为，立马上报。目前，南阳设立五级河长5000多名。
　　河长湖长统筹，为了治理微山湖，山东济宁和江苏徐州河湖长牵手，同谋划、同部署、同监督。河南省河长制从大江大河，延伸到所有河湖和小微水体。天津把253条河道和重要沟渠纳入“河长制”考核，水质得到明显提升。
　　汩汩清水是最好的见证：5年来，东线干线水质全部达到Ⅲ类，中线源头丹江口水库水质95%达到Ⅰ类水。
　　用水——
　　先节水后用水，调水线成为人水和谐的发展线
　　数十万建设者艰辛努力，40万移民离开家乡，滴滴南水来之不易。5年来，沿线各地坚持节水优先，推动发展方式转变，南水北调，不仅调来了水，更带来新发展理念。
　　高效节水，精打细算。在河北元氏县，浇地有神器，“‘小白龙’上套水布袋，不再大水漫。” 纸屯村村民李竹良边浇水边介绍。县里核定一亩地用水定额172立方米，节水有奖，超额加倍收费。
　　先节水，后用水。各地率先实施水资源消耗总量和强度双控。河北去年实现农业节水5.62亿立方米；北京去年实现农业用新水负增长、工业用新水零增长、生活用水控制增长。
　　制度管水，严控红线。在北京，水管理延伸到基层，用水总量控制指标分解到区，不断拧紧水龙头，去年全市万元GDP用水量下降到12.94立方米。在天津，水被细分为5种：地表水、地下水、外调水、再生水和淡化海水，差别定价，优水优用。在河北，南水北调受水区自备井关停，划定地下水开发利用红线，严格考核管理。
　　科学用水，以水定产。在南水北调中线源头，淅川县严守一库清水，张家河从辣椒村变成了石榴村，“辣椒化肥农药用得多，会让丹江水氮磷超标。”村党支部书记张家祥说，软籽石榴是个宝，树能保水土、花能观赏、果能卖钱，环保又增收。目前全县软籽石榴种植面积达5万多亩。
　　煤城河南焦作，南水送来新资源。南水北调累计向焦作供水7060万立方米，群英河、黑河、新河清水长流，生态游、山水游活了。江苏徐州打造生态城市，摈弃高耗能高污染产业，拥抱更多高精尖产业，“一城煤灰半城土”变成“一城青山半城湖”。
　　以水定发展，调水沿线率先绿色转型，发展后劲更足，实现了经济发展和生态保护双赢。
　　“南水北调不仅是供水工程，更是保障水安全的战略选择，是生态文明理念的生动实践，更是中国特色社会主义制度巨大优越性的体现。我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，让南水北调工程为经济社会可持续健康发展作出新的更大贡献。”水利部部长鄂竟平说。
