
永恒的光亮（暖闻热评）

　　【人物】舍己救人的教师李芳
　　【故事】最近，以全国优秀教师李芳事迹为创作原型的舞台剧《星空》在北京上演。故事讲述了李芳老师求学择业、坚守讲台、舍身救人的动人历程。李芳生前是河南省信阳市的一名乡村小学教师，2018年6月，在护送学生过马路时，面对失控冲来的三轮车，她以柔弱身躯挡护学生，并奋力将学生推开，自己却被严重撞伤，经全力抢救无效后去世，年仅49岁。李芳的事迹感动了很多人，她被教育部追授为“全国优秀教师”，被河南省委追授为“河南省优秀共产党员”。
　　【点评】
　　“我是李芳，桃李的李，芬芳的芳。”一句简短的自我介绍，包含了李芳对教育事业的无限热爱。她在学生时期就立下志愿，到边、偏、远地区任教。从教29年来，她始终没有离开过乡村小学的讲台，在教学第一线把芬芳洒遍大别山区。
　　是什么勇气让李芳能在危险面前，置自己于不顾，首先想到学生安危？正是她对学生深沉的爱。李芳是一位老师，更像一位母亲。学生的衣服破了，她给买新的；学生的父母在外打工，她让学生给父母打不限时长的电话……孩子们发自内心地称她为“李妈妈”。把学生当自己的孩子，教会他们的不只是知识，更是做人的道理。一个孩子在日记中写道：“李老师，当您倒下的那一刻，我多么希望您的身体是铜墙铁壁铸成的，可以抵御一切伤害。”李芳虽然走了，却用师者之爱在孩子们的心灵铸造了一座精神的丰碑。
　　奉献不仅在于一时，更在于长久。正是因为平时李芳就以有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师标准来要求自己，才有了危险时刻的挺身而出。几十年的坚守，她无怨无悔；单纯实在、从不计较、宽厚大度，她自得其乐；心里充满阳光、心地特别善良，她待人以诚……人们口中的这些评价，是李芳教学、生活中的一个个侧面，也是她人性闪亮的一个个剖面。爱心与善意最能打动人、感染人。就像她的微信名“繁星点点”一样，她自己也变成了一颗有爱的闪亮星辰。
　　“夜空中最亮的星，请照亮我前行”。李芳给我们留下了温暖感人的记忆。每一位教师在各自岗位上发扬这种无私奉献的精神，为党育人，为国育才，教育的星空一定会有永恒的光亮。
