
为了练江水清如白练

　　练江，因水清如白练而得名。但在过去20年间，污水肆意排放、垃圾随意丢弃，导致练江水质长期处于劣Ⅴ类，成为2018年6月中央环保督察“回头看”的反面典型。如今，一年多时间过去，练江治理的成效逐渐显现。
　　“现在已经不黑不臭了，河水也开始变清了。”家住练江边的广东汕头市潮阳区海门镇居民何伯说。
　　加大投入，推动治理
　　2018年以前，练江治理计划年年落空，本应于2015年年底完工的几大治水基础工程无一建成。汕头市市长郑剑戈介绍，目前，汕头市练江整治在建的主要重点项目，总投资约239亿元。其中，10座污水处理厂二期及配套管网项目总投资127亿元，2个纺织印染环保综合处理中心基础设施项目总投资72亿元，15条重要支流清淤、堤岸加固、绿化美化工程总投资33.9亿元，海门湾桥闸重建工程总投资5.98亿元。截至今年11月底，练江综合整治累计完成投资210.34亿元。
　　这样大的投入，仅靠汕头一市远远不够。广东省政府对10座污水处理厂二期配套管网项目提供了80%的财政支持，此外，还发动区县、镇村自行筹集资金，以及采用BOT模式等，推动练江治理。目前，练江全流域水质污染程度明显下降、干流水质逐步好转。汕头市委常委、副市长李宇介绍，今年1—11月，练江干流水质综合污染指数同比下降35.4%。
　　雨污分流，入户截污
　　一条正在建设中的污水收集管网，要从潮南区司马浦镇的欧伯家旁边经过，镇干部多次来到欧伯家，但就是说不通老两口。这条管网拉不通，这一片的截污工程改造就没法做。但谁又希望一条污水管网靠在自家门口？
　　镇里的党员干部上门四五回，嘴皮子都磨破，老两口终于松口，工程才得以顺利推进。
　　生活污水在练江污染成因中占比约30%，雨污分流、截污控源是改善练江水质最根本的举措，10座污水处理厂及其配套管网项目建设正是为了解决这个问题。村民排放的生活污水可直接随污水管道排至污水处理厂，即在源头上截污。但雨污分流工程涉及汕头1157个自然村以及村里每户住宅的改造，部分还涉及拆迁安置，党员干部上门反复做工作，才一点点取得村民理解。
　　2018年8月，汕头练江流域10个污水处理厂二期及配套管网项目全面动工建设，练江流域生活污水处理能力已建成74万吨/日，新建配套管网840.13公里。截至目前，练江流域的潮阳区118个自然村、潮南区206个自然村启动雨污分流工程建设，累计铺设管网353.54公里，接通住户11122户，其中一些社区已经完成雨污分流工程。
　　集中力量，啃“硬骨头”
　　“练江整治、谷饶溪治理，对我来说最难的是拆迁工作。”练江主要支流谷饶溪的河长、汕头市潮阳区谷饶镇党委委员黄楚文感慨。谷饶溪河道边有一片1.3万平方米的建筑依溪而建，生活污水直排溪中，严重影响水质，必须拆除，但处理起来又让人两难：说是违建吧，这些建筑已经存在了30多年，在相关法律法规出台前就有了；说它合法吧，又没有任何可以证明其合法性的地方。听说要建设污水管网，村民一开始不支持，黄楚文和同事一户一户上门劝导，让他们看到政府整治练江流域的决心，村民们逐渐理解。仅用了5天，这项拆违工作就全部完成。
　　污染容易治理难。广东省、汕头市两级领导认识到，练江流域污染成因复杂、治理任务繁重，整治工作还存在一些不足。为此，省市两级提出，全力攻克最棘手最难啃的垃圾焚烧厂等基础设施建设、印染园区建设、污水处理厂及其配套管网建设，把环保基础设施建设到位。
　　“练江污染治理是一场大仗、硬仗、苦仗。练江水质的改善，说明治理有成效，但现在只是阶段性成果，练江要实现‘水清岸绿，鱼翔浅底’的长远目标，还要久久为功。”广东省生态环境保护督察办公室主任赖海滨表示。
