
坚定推进祖国和平统一进程(深入学习贯彻党的十九届四中全会精神)

　　推进祖国和平统一进程、完成祖国统一大业，是中华民族伟大复兴的必然要求。党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），把“坚持和完善‘一国两制’制度体系，推进祖国和平统一”作为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一全党重大战略任务的重要组成部分，明确新时代坚持和完善“一国两制”制度体系、推进祖国和平统一的目标任务，具有重大理论和实践意义。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会贯彻《决定》，全面贯彻落实习近平总书记关于对台工作的重要论述特别是在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，扎实推动两岸关系和平发展，坚定推进祖国和平统一进程。
　　“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度
　　《决定》强调指出，“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。这一重要论断，既深刻总结了我们党70年来矢志不渝致力实现祖国完全统一的理论和实践，也科学回答了新时代如何推进祖国和平统一的时代命题。
　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。新中国成立70年来，我们党不忘初心、牢记使命，坚持解放思想、实事求是，始终把握两岸关系时代变化，不断丰富发展国家统一理论和对台方针政策，先后提出和平解决台湾问题的政策主张和“一国两制”科学构想，确立了“和平统一、一国两制”基本方针，进而形成了坚持“一国两制”和推进祖国统一基本方略，有力引领两岸关系朝正确方向发展。
　　党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局和实现中华民族伟大复兴的战略高度，敏锐洞察国内外形势和台海形势新变化，深刻总结党中央对台工作大政方针及实践，提出一系列内涵丰富、思想深邃的重要理念、方针政策，形成关于对台工作的重要论述。2019年1月2日，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上发表重要讲话，全面阐述立足新时代、在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的重大政策主张，指明了今后一个时期对台工作的基本思路、重点任务和前进方向。这一纲领性讲话是新时代对台工作的行动指南，为把“坚持和完善‘一国两制’制度体系，推进祖国和平统一”作为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一全党重大战略任务的重要组成部分，提供了根本遵循。
　　“和平统一、一国两制”是解决台湾问题的基本方针，是实现国家统一的最佳方式，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益，最有利于实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴，也最有利于统一后台湾的长治久安和民众安居乐业。
　　《决定》清晰界定了“一国两制”的完整概念，强调“必须坚持‘一国’是实行‘两制’的前提和基础，‘两制’从属和派生于‘一国’并统一于‘一国’之内”。“一国”是定论。尽管海峡两岸尚未完全统一，但中国主权和领土从未分割，大陆和台湾同属一个中国的事实从未改变。“一国两制”的提出，本来就是为了照顾台湾现实情况，维护台湾同胞利益福祉。“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。
　　《决定》彰显出坚持“一国两制”、推进祖国和平统一的强大制度优势，必将进一步增强“一国两制”对台湾同胞的吸引力和感召力，有利于团结争取更多台湾同胞共同致力祖国统一大业。我们要坚定“四个自信”，在推进国家治理体系和治理能力现代化中坚持和完善“一国两制”制度体系。
　　实现祖国统一是历史必然
　　新中国成立70年来，我们顺应两岸同胞共同愿望，团结广大台湾同胞，推动台海形势从紧张对峙走向缓和改善、进而走上和平发展道路，两岸关系不断取得突破性进展。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，也更有能力、更有条件推进祖国统一。
　　（一）祖国大陆的发展进步从根本上决定着两岸关系走向。新中国成立70年来，特别是改革开放40多年来，我国综合实力和国际影响力极大提升，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。两岸实力对比上，祖国大陆已经对台湾形成全面性、压倒性优势。以经济实力为例，祖国大陆GDP同台湾相比从1992年最低时的2.2倍，到2018年已扩大到近23倍；2018年祖国大陆GDP增量超过台湾GDP总量的两倍。祖国大陆的发展进步从根本上决定着两岸关系走向。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，随着新时代中国特色社会主义发展战略安排的推进，祖国大陆将不断增强对台湾社会的影响力、吸引力，不断增强对两岸关系发展的牵引力、主导权，我们将不断向实现祖国完全统一的目标迈进。台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结。
　　（二）两岸已经形成密不可分的命运共同体。新中国成立70年来，两岸关系在曲折中不断向前发展。1988年至2018年，两岸人员往来总计达1.35亿人次，其中台胞来大陆总计1.04亿人次。两岸贸易额累计约2.6万亿美元，祖国大陆累计批准台商投资项目10.5万个，台商来大陆投资金额累计678亿美元（不含经第三地投资）。大陆现为台湾最大出口市场、最大进口来源地、最大贸易顺差来源地和最大岛外投资目的地。我们坚持以人民为中心的发展思想，率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供同等待遇，先后出台促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”、制发台湾居民居住证、取消台湾居民就业许可证等政策举措，不断充实两岸融合发展的制度性安排。越来越多台胞台企抢抓机遇，积极投身祖国大陆经济社会建设，依靠祖国大陆的强大后盾实现自身更好的发展。两岸同胞合作日益广泛、交流交往日益密切、彼此心灵更加契合，两岸命运共同体成为日益生动的现实，为推动两岸关系和平发展、深化两岸融合发展进而迈向和平统一，奠定了坚实的物质基础和民意基础。台湾前途在于国家统一、台湾同胞福祉系于民族复兴，日益凝聚为广大台胞的共识。
　　（三）国际社会一个中国格局持续稳固。1971年第二十六届联合国大会通过2758号决议后，国际社会坚持一个中国原则的格局持续巩固发展，越来越多国家和人民理解和支持中国统一事业。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国一部分，早已成为公认的国际关系准则和国际社会普遍共识。党的十八大以来，我国形成全方位、多层次、立体化的外交布局，日益走近世界舞台中央，国际影响力、感召力、塑造力进一步提升。180个国家与我国建立外交关系。我们在国际上的“朋友圈”越来越大，“台独”分裂势力四处碰壁、日暮途穷。
　　国家强大、民族复兴、两岸统一的历史大势，任何人任何势力都无法阻挡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代对台工作必将展现全新气象，祖国统一进程必将阔步向前。
　　充分发挥中国特色社会主义制度优势，奋发有为做好新时代对台工作，坚定推进祖国和平统一进程
　　《决定》关于“坚持和完善‘一国两制’制度体系，推进祖国和平统一”的部署，充分展现了中国特色社会主义制度优势，充分体现了党中央对对台工作的集中统一领导，为新时代推进祖国和平统一进程提供了坚实制度保障，对做好今后对台工作具有重大指导意义。我们要从战略和全局高度提升思想认识和行动自觉，紧紧围绕全面贯彻落实习近平总书记重大政策主张这条主线，奋发有为、锐意进取，扎实做好对台各项工作，在民族复兴征程中推进祖国和平统一。
　　（一）坚持党对对台工作的集中统一领导。对台工作事关党和国家事业全局。必须坚持党对对台工作的集中统一领导，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来。要深入学习领会、坚决贯彻落实《决定》精神，统筹调动各地区各部门资源和力量，共同开创新时代对台工作新局面，在坚定推进祖国和平统一进程的实践中，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出应有贡献。
　　（二）坚持推进祖国和平统一进程，推动两岸就和平发展达成制度性安排。推动两岸关系和平发展是坚持“和平统一、一国两制”方针的必然要求，是实现和平统一的必由之路。习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话中提出探索“两制”台湾方案、就推动两岸关系和平发展达成制度性安排。岛内有关政党、团体和界别代表性人士积极响应，与大陆各界人士开展对话协商，达成携手实现和平统一、共同致力民族复兴、巩固共同政治基础、深化两岸融合发展、加强两岸基层交流等多项共识。岛内一些政党、团体积极探索“一国两制”台湾方案。在两岸同胞共同努力下，平等协商、共议统一已经迈出重要第一步，势不可挡。在一个中国原则基础上，我们将继续同台湾各党派、团体和人士就两岸政治问题和推进祖国和平统一进程的有关问题开展对话沟通，广泛交换意见，寻求社会共识，在聚同化异中逐步解决两岸长期存在的政治分歧问题，推动两岸就和平发展达成制度性安排。
　　（三）坚持以人民为中心的发展思想，完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施。两岸同胞血脉相连。亲望亲好，中国人要帮中国人。习近平总书记强调，要在对台工作中贯彻好以人民为中心的发展思想，对台湾同胞一视同仁，像为大陆百姓服务那样造福台湾同胞。我们要深入贯彻习近平总书记重要指示和要求，从台湾同胞尤其是基层民众的现实需求出发，持续拓展两岸经济文化交流合作，不断丰富完善相关制度安排和政策措施。要继续积极为台胞广泛参与大陆经济社会建设创造条件，依法保障台胞权益。要为台胞台企参与“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设、京津冀协同发展、长三角区域一体化发展、海南自贸区（港）建设等国家重大发展战略，提供政策指引，搭建更多渠道平台。要着力提升台湾居民居住证社会功能应用，支持福建自贸试验区、平潭综合实验区、昆山深化两岸产业合作试验区及其他台商投资集中地区在为台胞台企提供同等待遇上出台更多先行先试政策措施。要积极推进两岸经济合作制度化，打造两岸共同市场，并在推动两岸应通尽通、福建沿海地区同金门马祖“小四通”、两岸社会保障和公共资源共享以及两岸邻近或条件相当地区基本公共服务均等化、普惠化、便捷化方面，加强顶层设计，出台相关政策。两岸交流合作的持续扩大、两岸融合发展的持续深化，必将加深两岸利益联结，促进同胞心灵契合，夯实和平统一基础。
　　（四）坚持团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一。广大台湾同胞都是中华民族一分子，是发展两岸关系、推进统一进程的重要力量。我们要坚持寄希望于台湾人民的方针，一如既往尊重、关爱、团结和依靠台湾同胞。要扩大两岸同胞尤其是基层民众和青少年交流，增进相互理解，拉近心理距离。要团结台湾同胞共同传承弘扬中华优秀传统文化，坚定民族伟大复兴的共同信念，增进台湾同胞对两岸命运共同体的认知和对祖国和平统一的认同。祖国大陆是所有爱国统一力量的坚强后盾，要积极引导台湾同胞争当堂堂正正的中国人，认真思考台湾在中华民族伟大复兴中的地位和作用，积极参与到推进祖国和平统一的正义事业中来。
　　“台独”分裂势力及其图谋和行径是台海和平稳定的最大威胁，是两岸关系和平发展的最大障碍，严重损害台湾同胞的切身利益和中华民族的整体利益，是与全民族为敌，逆历史潮流而动，绝不可能得逞。我们坚决维护国家主权和领土完整，决不容忍国家分裂的历史悲剧重演，决不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。我们要坚持底线思维，保持高度警惕，有效防范化解台海重大风险，继续团结广大台湾同胞，反对形形色色的“台独”分裂图谋和行径，共同维护、携手迈向祖国和平统一的光明前景。
