北京基层干部减负，有更多时间服务群众
社区表格减了九成多

　　“会议明显少了，也不用天天待在办公室里填表了。”北京市丰台区马家堡街道星河苑社区负责环境整治的工作人员刘继辉说，此前，参加各种各样的会议、填写五花八门的材料是他的工作日常。
　　今年以来，北京市出台了解决形式主义突出问题为基层减负的23项措施。丰台区委细化任务分工和责任落实，为基层减负划出“硬杠杠”。一是减少基层干部参会，保证每周工作日基层干部“无会日”不少于2天。二是改进调查研究，领导干部每周至少拿出2天时间深入基层蹲点调研。三是大幅压缩考核、报表数量，开展社区表格专项清理，由过去的22个部门79项，精简为4个部门4项，精简比例达到94.9%。
　　“过去，到了社区就开始统计、汇总、填表，忙了半天一抬头中午11点了，一上午在办公室里连居民的面儿都见不着，挺难为情的。”社区工作者杨红说，“现在，我们几乎天天都能出去转转，问问独居的老人有没有关煤气，看看小区的垃圾桶是不是满了，省得心里老挂念着。”
　　为了让基层干部更好地聚焦主责主业，用真情和实干打通联系服务百姓的“最后一公里”，北京市严格按照全年精简30%以上目标，实行发文总量控制倒逼机制；同时制订年度会议计划，今年1—11月，北京市级文件、会议平均精简50%、44%，区级文件、会议平均精简61%、51%。针对社区填报表格负担较重问题，按照“依法依规、减量降频”原则，对社区表格开展全面规范清理，数量累计减少九成以上。此外，市级层面54项“一票否决”和签订责任状事项只保留了9项，让基层干部负担大大减轻。
　　文山会海少了，干部服务群众的时间多了。今年以来，全市党员干部围绕12345便民服务热线反馈的问题，推动主动治理与“接诉即办”相结合，重点解决服务群众“最后一公里”问题。截至11月30日，12345市民服务热线受理来电631万件，同比增加30%，其中诉求类228.3万件，诉求响应率100%，群众满意率从1月65%提升至11月82%。
