
着力提高宏观调控的前瞻性（评论员观察）

　　加强和完善宏观调控，说到底是要把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。厘清政府和市场、社会的关系，才能更好发挥政府作用，更好提高宏观调控的有效性
　　　　 
　　日前，中共中央政治局召开会议，分析研究2020年经济工作。会议指出，“十三五”规划主要指标进度符合预期，同时强调要“提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，运用好逆周期调节工具”。着力提高宏观调控的前瞻性，不仅是做好岁末年初各方面工作的重要要求，更是打好明年全面建成小康社会和“十三五”规划收官之战的必然要求，我们必须准确把握、落到实处。
　　前瞻性是宏观调控内在的、本质的规定。调控就是冲着经济运行中的波动实施调节与控制，前提是科学分析、冷静研判，从而未雨绸缪、精准施策。这其中，最重要的是坚持一切从实际出发，实事求是察大势、抓要害、因势利导。实践表明，前瞻性维度上若有失误，或是过于乐观，把困难想得简单，预案设置不足，或是过于悲观，短期刺激过猛，就会留下后遗症。客观理性看待内外部环境，才能分清主次轻重、有的放矢，杜绝政策“翻烧饼”，避免大起大落。
　　前瞻性的基础是预见性。一方面要坚持问题导向，加强基层调研，始终问计于民，多听企业、群众各方意见，准确把握市场的“难点”与“堵点”。另一方面要以五年规划、年度计划为依托，经常性、机制化将高质量发展主要指标与现实情况“对表”。对发展中不确定因素和各类风险点，要一一甄别，不妨把困难想得更充分、预案做得更扎实，下好“先手棋”。
　　提高前瞻性需要把握针对性、有效性。随着大数据、云计算等技术日臻成熟，经济政策的制定、反馈、调整也应当越来越精准、及时、高效。贸易摩擦对外向型企业的影响有哪些，新旧动能转换的门槛有多高，扩大消费需求特别是农村消费需求的效果好不好，不同规模、不同所有制企业在减税降费中获得感差别有多大，广义货币M2和社会融资规模增速与GDP名义增速是否基本匹配……从微观到宏观的政策制定，都需要在预见性、前瞻性基础上，根据实际情况“量身定制”、逐一排除隐患。宏观调控的有效性还依赖于财经纪律的严肃性，需要各地各部门把责任夯实、倒逼落实，不折不扣落实中央各项决策部署。
　　逆周期调节工具运用要以全面深化改革为前提，把有度的宏观调控和有效的市场机制结合起来。应当看到，调控的预见性、前瞻性，建立在对社会主义市场经济规律性认识不断深入的基础之上。调控的针对性、有效性，同样是建立在市场调节能力不断优化的基础上。具体来讲，比如地方专项债的“开大、开好前门”，一定要与当地需求相适应，项目建设要更多采取市场化方式、助力实体经济升级。所以完善宏观调控体系离不开建设高标准市场体系，离不开完善产权制度、要素市场化配置、公平竞争制度、科技创新体制机制和推动城乡区域协调发展。厘清政府和市场、社会的关系，才能更好发挥政府作用，更好提高宏观调控的有效性。
　　加强和完善宏观调控，说到底是要把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。2020年即将到来，我们要增强坚决打好三大攻坚战的必胜信心，把外部压力成功转化为全面深化改革、扩大开放的强大动力。集中精力办好自己的事，改进领导经济工作的方式方法，完善担当作为的激励机制，深入推进简政放权、放管结合、优化服务，我们就能发挥社会主义宏观调控的优势，推动中国经济迈上高质量发展的新台阶。
