
全国妇联追授张小娟全国三八红旗手荣誉

　　本报北京12月11日电  （记者杨昊）全国妇联日前作出决定，追授甘肃省甘南藏族自治州舟曲县扶贫开发办公室副主任张小娟全国三八红旗手荣誉。
　　从2008年开始，张小娟常年奔波于脱贫攻坚一线。2019年10月7日，时任县扶贫办副主任的张小娟在完成曲告纳镇上大年村脱贫攻坚县级抽样调查工作后，返程途中所乘车辆不慎坠江，因公殉职。
　　决定指出，张小娟被当地干部群众称为脱贫攻坚的“活字典”、“移动数据库”、藏区群众的“贴心人”、党和人民的“连心桥”。她深入研究贫困识别、贫困退出、扶贫资金管理、项目建设等工作，成为各乡镇、各部门24小时在线的“业务联络员”；她遍访建档立卡贫困户，提出深度贫困村发展建议；她创办舟曲扶贫微信公众平台，以简明易懂的形式向群众宣讲各项扶贫政策。她以实际行动诠释了共产党员的初心和使命，是全国广大妇女学习的优秀榜样。
　　全国妇联号召广大妇女向张小娟学习，学习她不忘初心、牢记使命、忠于党和人民的高尚品格，学习她担当实干、在条件艰苦的基层一线挥洒汗水、在党和人民最需要的地方拼搏奋斗的崇高精神，以脚踏实地的工作作风和昂扬向上的精神风貌，在各自工作岗位上创造不凡业绩，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献巾帼力量。
