
“是角色在塑造我”（名师谈艺）

　　童道明先生曾评价我说，濮存昕这个人是角色提升起来的。的确，不是我在塑造角色，是角色在塑造我。
　　我演过李白、鲁迅、弘一法师……每一个角色都为我打开一个新的世界，他们的精神能量也会有一部分灌注进我的身体。比如我现在正在演的新戏《林则徐》，如果不是演这个角色，我对这段历史的了解、对民族情怀的认识可能不会有这么深。我演过莎士比亚、契诃夫、易卜生等的经典名著，其中的台词都在滋养我。不是我自己的台词，我都记忆犹新。
　　能够一直演这样的经典，对所有演员都是最幸运的事。我必须让自己尽力好好完成每一场演出，珍惜每一次与观众建立联系的机会。前些年，我每年的演出量能保持在100场以上，现在精力没那么好了，只能演六七十场了，我得抓紧。
　　我在跟年轻演员交流的时候常说：当演员，首先要当一个“会说话”的演员。剧本主要就是由台词构成的，语言不讲究，表演的艺术魅力就要衰减很多。大家都知道我喜欢朗诵，尤其是朗诵经典的诗歌。我的嘴皮子功夫从参加朗诵开始长进，以前就是激情澎湃，根本不讲究吐字和语言基本功。朗诵只是一种方式，曲艺、戏曲、歌唱等都能锻炼语言能力，这种锻炼包括基本功、技巧甚至演出经验多个方面。我到中国戏剧家协会工作以后，更深入地接触到戏曲，发现戏曲的词是那么讲究，那么字斟句酌，我以前说台词太粗糙了——这种认识对我又是一种提高。
　　演话剧和演影视剧，说台词的方式是不一样的，这是空间差异造成的。影视表演可以生活化，而戏剧的台词，一定要能“出台口”，要能传到最后一排，要有感染观众的能力。为了让每一位观众能听清台词，北京人艺的剧场曾经撤掉了几排椅子，可见对这一点的重视。这些年影视的红火，使一些地方的表演教学不太重视舞台台词的训练，不重视最基本的字正腔圆。不少学生在戏剧专业学习，却只想着毕业后当影视演员，只学了影视的表演方式，把台词说得越松弛自然越好。这样培养出来的戏剧演员是不合格的。何况，能够把戏剧台词说好，是可以为影视表演增分的。
　　一个戏剧人要做的，除了演戏，就是把文化生态营造好。最近，我参与发起了大凉山国际戏剧节，就是一种尝试。很多人问我：中国已经有那么多戏剧节了，为什么还要办戏剧节？为什么选择在相对偏远的、戏剧市场不发达的西部城市做戏剧节？在我看来，恰恰是因为不平衡，才更需要发展。希望通过戏剧节，更多当地人走进剧场；希望更多优秀导演来这里排戏，请当地演员用彝语演出，不仅能在剧院演，也能到大山里去演。戏剧会让一个城市更有温度，改变一个地方的文化生态。我经常说，阅读对一个人真是太重要了。而从某种意义上说，戏剧也是一种阅读——对形体动作的阅读。戏剧悟道，艺术修身。
　　我还希望通过这样的活动，培养更多的戏剧人才。在这样的戏剧节上、各种展演上，我看到了很多世界优秀演员是怎样表演的，自己也深受启发。相信年轻的戏剧人也一定会有所收获。
　　（图为濮存昕照片。本报记者周飞亚采访整理）
　　　　　 
　　濮存昕，1953年生于北京，国家一级演员，中国戏剧家协会主席，曾任北京人民艺术剧院副院长，出演了大量影视剧和戏剧作品，代表作话剧《茶馆》《李白》《哈姆雷特》、电影《洗澡》、电视剧《远山的土楼》《推拿》等。
