
南北都有冰雪乐

　　◆广东
　　近日，广州融创雪世界举办迎新年系列活动。活动内容包括冰雪巡游、雪地摩托、演员与游客互动并派发礼物。
　　广州融创雪世界是目前华南地区最大的室内滑雪主题乐园，拥有4条不同难度的滑雪道，包括2条立体交叉雪道。其中长达460米的室内高山滑雪雪道最高落差66米。爱好者在无雪的广州也可畅享冰雪运动。
　　◆重庆
　　12月28日，2019重庆市冬季旅游活动启动仪式在丰都南天湖景区国际滑雪场举行。随后，2019—2020中国青少年滑雪大奖赛暨重庆市第二届冰雪运动季也将在此启动。届时，全国的冰雪健儿将与游客相聚南天湖，还可欣赏成人双板花式滑雪表演、单板滑雪、异状滑雪等多样的滑雪展示和文体节目表演。
　　在丰都，占地5万平方米的狂欢冰雪乐园也将正式营业，提供雪上飞碟、雪地冲锋舟等10余种老少皆宜的娱乐项目。
　　◆吉林
　　日前，第二十五届中国·吉林国际雾凇冰雪节开幕。本届冰雪节以“雾凇之都、滑雪天堂——北国江城·吉林市”为主题，将贯穿2019—2020雪季。
　　冰雪节期间，吉林市将举办全国大学生滑雪赛等17项主体活动和100余项系列活动。此外，还有以“赏雾凇、戏冰雪、泡温泉、享民俗、过大年”为主线的文旅项目供游人体验。
　　（本报记者洪秋婷、蒋云龙、孟海鹰）
