
纪念古田会议九十周年大会举行
黄坤明出席并讲话
　　新华社福州12月28日电  纪念古田会议90周年大会28日在福建龙岩举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬古田会议精神，深入贯彻古田全军政治工作会议精神，不忘初心、牢记使命，奋力走好新时代的长征路。
　　黄坤明指出，90年前的古田会议，探索出思想建党、政治建军的光辉道路，新型人民军队由此走上了发展壮大的历史征程。5年前的古田全军政治工作会议，对强军兴军作出新的政治擘画，确立新时代政治建军的方略。两次会议一脉相承、薪火相传，精神相通、主旨相同，在党和军队建设历史上都具有里程碑意义。
　　黄坤明强调，新征程上，要始终坚持和加强党的全面领导，坚定维护党中央权威和集中统一领导，坚决把维护习近平总书记的核心地位落到实处。始终坚持思想建党、理论强党，打牢坚定理想信念的思想根基。始终坚持发扬彻底的革命精神，以自我革命推动伟大社会革命。
　　中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华主持会议。中央有关部门、福建省有关负责同志，老战士老同志和红军亲属、烈士遗属代表，各界群众和部队官兵代表共约1200人参加纪念大会。
　　会前，黄坤明瞻仰了古田会议会址、毛主席纪念园，参观了古田会议纪念馆。
