
栗战书主持召开第四十六次委员长会议
决定将证券法修订草案等交付常委会会议表决
　　本报北京12月28日电  （记者彭波）十三届全国人大常委会第四十六次委员长会议28日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞分别作的关于民法典草案的议案代拟稿审议情况的汇报，关于证券法修订草案、基本医疗卫生与健康促进法草案、森林法修订草案、社区矫正法草案建议表决稿审议情况的汇报，关于修改台湾同胞投资保护法的决定草案、关于废止有关收容教育法律规定和制度的决定草案、关于授权最高人民法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定草案建议表决稿审议情况的汇报。
　　会议听取了全国人大常委会秘书长杨振武作的关于全国人大宪法和法律委员会、教育科学文化卫生委员会、华侨委员会、环境与资源保护委员会、农业与农村委员会5个专门委员会的代表议案审议结果报告审议情况的汇报，及其他拟提请表决事项审议情况的汇报。
　　委员长会议决定，将上述草案等交付十三届全国人大常委会第十五次会议闭幕会表决。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
