释放发展新动能 构筑开放新高地 营造产业新生态
成都 稳中求进势能足

　　今年以来，面对经济下行压力，四川省成都市坚持稳中求进，深化改革开放，全力做好释放发展新动能、构筑开放新高地、营造产业新生态三篇文章。
　　前三季度，成都发展答卷亮眼：地区生产总值突破1.2万亿元，同比增长8.1%；外贸进出口总额突破4000亿元，同比增长18.6%；高技术制造业工业增加值增长12.5%。
　　从“给优惠”到“给机会”
　　释放发展新动能
　　在成都，有一群年轻人，他们给卫星装上人工智能大脑，让卫星变得更聪明。这些年轻人，来自国星宇航科技有限公司。
　　创立不到两年，核心管理团队平均年龄35岁，年轻的国星宇航开启着发展新速度：截至今年8月，已顺利完成5次太空任务，成功研制并发射8颗AI卫星。
　　“企业的快速发展，得益于成都提供的良好发展空间。”国星宇航高级副总裁赵宏杰说。
　　2017年，成都提出建设最适宜新经济成长的城市。两年来，成都的新经济企业已增长到逾35万家。
　　新经济企业快速增长，原因之一就在于成都变“给优惠”为“给机会”，把发展的新动能释放出来。
　　依托我国广袤的西部市场，为把市场变“磁场”，成都主动开放服务“新窗口”。通过定期发布机会清单，为全球投资者、企业和人才提供公开、透明的发展机遇。
　　夏政楹对此颇有感触。这位在国外高校就读的学生，未毕业先创业，创办了成都牛牛未来科技有限公司。“这两年，成都出台了很多支持政策。人才、资金、产业链都在向这里聚集，我不能错过机会。”
　　12月初，成都公开发布第四批机会清单，重点突出智慧城市、智能制造等领域场景建设，并当场与6家企业达成合作。
　　今年1至10月，成都市百家新经济重点监测企业实现营业收入258.52亿元，同比增长25.51%。
　　成都市新经济发展委员会副主任李佳林说，稳增长关键在产业结构优化和新旧动能转化，“今年以来，电子信息等支柱产业确保了成都经济存量的稳步增长。而加速发展的新经济，无疑是成都当前和今后最有潜力的增量。”
　　从内陆腹地到门户枢纽
　　构筑开放新高地
　　12月5日，搭载约2000万元货值商品，一列中欧班列从成都国际铁路港出发，开往白俄罗斯首都明斯克。
　　这批商品在采购地就办理了出口通关手续。成都左凡进出口贸易有限公司总经理蒋凡说，不仅出口时间大大缩短，还能享受免征增值税等优惠政策。
　　这只是成都国际班列的众多亮点之一。连接“一带一路”沿线26个海外城市和15个国内城市，成都国际班列2019年1至11月开行2624列，其中，中欧班列（成都）运输货值57.8亿美元。
　　深度参与共建“一带一路”，进一步扩大对外开放，成都正加速从内陆腹地蝶变为开放前沿，吸引着越来越多的跨国企业。
　　生物医药企业艾尔建，就是其中一家。今年4月，该公司的医疗产品由爱尔兰空运至荷兰蒂尔堡，随后搭乘中欧班列运抵成都。以前，药品经海运至中国，再到消费者手中至少耗时4个月。如今，中欧班列不仅将时间压缩至21天，而且运输成本不到空运的一半。
　　艾尔建全球副总裁兼中国区总裁王炜坦言，选择在成都通关，除了这里良好的生物医药产业基础外，更看重的是成都的交通节点优势。
　　成都的节点优势，不仅在于铁路，还体现在航空领域。双流国际机场年旅客吞吐量突破5000万人次；建设中的天府国际机场将于2020年完工，规划年旅客吞吐能力9000万人次、年货邮吞吐能力200万吨。今年以来，成都国际（地区）航线数量增至122条。
　　扩大开放，换来全新动能。TCL王牌电器（成都）有限公司的工厂过去以内销为主，如今已开始承接公司的出口产能；沃尔沃成都整车制造基地建成后，开始整车出口俄罗斯……
　　开放倒逼改革。成都以“办事不求人、办成事不找人”为标准，持续优化营商环境，增强对全球投资者的吸引力。今年前三季度，成都新批外商投资企业423家，同比增长10.73%；利用外资实际到位105.7亿美元，同比增长12.4%。
　　从“产城人”到“人城产”
　　营造产业新生态
　　就连很多成都人都想不到，全市60%以上的地铁车辆已实现本地造。
　　从无到有、从有到全、从全到精，成都轨道交通产业异军突起。新都现代交通产业功能区引进中车、新誉等50余家行业龙头企业，覆盖九大核心技术和十大关键零部件。
　　产业集聚，用时仅两年多。成都以产业功能区为载体，构建产业生态圈，创新产业生态链，构建15分钟公共服务圈，为产业集聚创造条件。
　　成都市住房和城乡建设局副局长陈科说，从2017年开始，成都实施中心城区15分钟公共服务圈三年攻坚计划，到2020年将建设2818处公共服务设施。截至2019年底，已开工1939处，建成842处。
　　“一个产业功能区就是若干个高品质新型城市社区。”与传统工业园区相比，产业功能区最根本的变化，就是将“产城人”变成了“人城产”——以人为中心，提高园区功能复合率和宜业宜居度，做强产业功能，补齐生活“短板”。
　　生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀，这样的景象正在成都规划的66个产业功能区里逐步呈现，吸引了众多高端人才。
　　京东方科技集团副总裁秦向东对产业功能区配套的人才公寓赞誉有加，“户型南北通透，小区旁就有绿道和公园。幼儿园、小学、健身中心应有尽有，周末还能带孩子在绿道骑车散步，安逸得很。”
　　成都按照产业生态链全景图、产业生态发展路径图、重点企业和配套企业名录表，精细谋划各产业功能区的功能定位，精准开展产业链协作和配套，聚焦行业细分领域形成优势互补差异化发展格局。
　　今年5月，华为公司与京东方科技集团签订战略合作协议，在成都高新区共同打造柔性显示西南基地。此次强强联手，吸引更多上游配套公司和下游终端厂家前来，形成了涵盖技术研发、面板生产、终端应用的完整产业链。
　　一个个产业生态圈加速形成，为成都经济稳增长注入活水。今年前三季度，成都产业功能区新签约引进项目347个，总投资5148.3亿元。
　　四川区域协调发展研究智库主席杨继瑞表示，无论是发展新经济、扩大开放，还是推进产业功能区建设，都是成都践行新发展理念的积极探索，也是建设现代化经济体系的新起点。
