
行走巴中 天成自然（达人带你游）

　　四川省巴中市地处大巴山系米仓山南麓，扼巴蜀门户，有“秦川锁钥”之称。这里雨中仙雾缭绕，晴时鸟语花香；这里是巴文化中心、川陕苏区首府。天成自然，厚积历史，行走巴中，不可错过一景一镇。
　　四季有景的光雾山
　　光雾山独到之美，是雄奇大美与仙柔秀美的互衬。
　　光雾山位于巴中市南江县北，恰处气候分界线。独特的立体气候、生态环境，使得光雾山830平方公里范围内，涵养了巴山水青冈、红豆杉、岩柏等20余种珍稀植物，生活着大鲵、黑熊等195种珍稀动物。光雾山也因此有“生物基因库”之称。
　　山奇、石怪、谷幽、水秀、峰险，被称作光雾山“五绝”。这里重峦叠嶂，气势磅礴，集秀峰怪石、峭壁幽谷、溪流瀑潭、原始山林为一体。
　　光雾山几乎有高山处即有云雾。云雾沐山间，时而聚集、时而飘忽、时而流动。晨起，日出金光喷薄；暮至，日落余晖涂抹。一日之间，日出、晚霞、云海等景观绚丽多彩。
　　光雾山的一年也各有不同。春赏繁花，夏游山水，秋观红叶，冬览冰挂，各有妙趣。秋天的光雾山，树叶分批转红，被层层山峦立体铺陈开，仿佛不同种类的红叶都来集合。冬季，这里气温很低，水汽很重，形成了雾凇的“冰雪奇缘”。
　　因水而兴的恩阳古镇
　　从光雾山下来，进入恩阳古镇，有种归家之感。恩阳古镇坐落于巴中市恩阳区，因恩阳河从旁流过，故得名恩阳古镇。
　　古镇因水而生，因水而兴。站在恩阳水码头，仿佛与昔日繁华迎面相逢。历史上，恩阳古镇是重镇，有米仓古道直达关中，也有商旅船队经此通行重庆，可谓车水马龙，商客云集。“客人哪里歇，早晚恩阳河。”旅人的行进和乡愁，似乎溶进了恩阳河，绵延千年。
　　有水便有桥。起凤桥位于恩阳水码头旁、望江茶馆下侧，有彩凤飞天的优美传说。起凤桥始建于南宋，后经两次重建。桥体以青石铺就，桥长45米，宽2.5米，每块青石重约5吨，可见当初的建造工艺了得。
　　古镇静静守着岁月，千年石板路回响旧时热闹。游人走过古街巷，穿行于明清古建筑间，被古镇历经风雨的从容感染，人会不自觉安静下来，同频着恩阳河水，静谧安逸。
　　恩阳古镇中，旧时的繁华市井，今日的人间烟火，都是生活原态。
