
公共艺术助力城市发展（设计之美·新时代 新生活）

　　在城市理念更新的当代，文化艺术已经成为推动城市创新的重要引擎。很多国家愈发重视通过公共艺术彰显城市活力。
　　在中国，20余年来公共艺术经历了被接受、去探讨、再认识的发展过程，从外部形态到学理体系，在实践与理论相互推动下不断调整，衍生出众多符合社会诉求、体现时代特征的新类型、新方式。从最初的建筑、园艺、水体、雕塑、壁画、城市设施等常见类型，到大地艺术、装置艺术、光电烟火等新艺术形式，公共艺术不断随着中国社会发展而创新变化，并出现在大型节庆、广场表演等公共文化活动中，成为塑造城市形象的综合性、开放性、前沿性艺术门类。公共艺术被纳入社会、生态、人文、历史的多重关系中进行整体构思，进而实现城市文化创新，助力城市发展。
　　例如，“中国·天津市首届公共艺术大展”，便意在探索以公共艺术唤醒城市。展览以“跨领域、跨学科、跨媒介”为策划理念，统筹实验建筑、环境景观、装置与动态艺术、公共雕塑、壁画艺术、新媒体艺术等实体创作，呈现艺术家立足城市文化的公共艺术创作实践。其最大亮点，是通过多元形式让公众切身感受到公共艺术与生活的关系，通过艺术提升公众的审美趣味；以“公共性”为核心，探讨文化命题，以开放的格局使公共艺术融入公众精神世界……展览通过开放性思维、多元互动形式，实现公众与艺术的对话、与城市的对话以及与历史、当下、未来的对话，成为天津以公共艺术构建城市文化新语境的一个生动案例。
　　随着创新、协调、绿色、开放、共享发展理念的提出，关于当代城市话题不断拓展，公共艺术充分发挥着激发城市活力等重要作用。国内越来越多的城市，将公共艺术发展纳入城市规划与产业创新发展之中。
　　公共光影艺术——灯光秀，以灵活的表达方式、现代化的审美，成为讲述城市故事、彰显城市活力的重要方式之一。例如杭州G20峰会期间的钱江新城灯光秀，配合大型音乐、自然山水、人文、建筑等元素，呈现一幅幅具有“中国气派、江南韵味”的画卷；青岛上合峰会举办期间的灯光秀，以全城联动的方式将青岛这座美丽的海滨城市打造得流光溢彩，不仅映照出新时代青岛城市发展的娇影，也向全世界展现了“塑山海景观、展历史建筑、显城市肌理、创文化活动”的生机与活力。今年，庆祝新中国成立70周年之际，国内多个城市也以各具特色的灯光秀，再现新中国成立以来各领域的辉煌成就，重温重大时刻，展现神州气象，书写中国骄傲，增添国庆气氛。
　　众多公共艺术助力城市发展的案例表明，公共艺术已经成为城市文化的代言人，为城市文化发展开拓新视野，提出新标准。城市公共艺术不同于一般的城市景观环境，它更强调以文化价值为出发点的环境营造，是展演、节日庆典、城市故事偶发或派生的催化剂。所以，城市公共艺术是一种基于城市母体文化的文化创新，它强调艺术的孵化和生长性。在未来城市发展中，公共艺术当以开放的文化姿态，实现真正意义上的“艺术营造城市、艺术激活城市、艺术助力城市发展”。
　　（作者为天津美术学院教授）
