衣物新纤维、新面料、新设计层出不穷
穿在身上的新科技（新生活 新体验）

　　纺织原料多种多样，服饰面料不断革新，设计剪裁个性考究……穿得暖不再是人们对衣物的首要要求，穿得好、穿得美、穿得科技环保，已渐渐成为时尚。寒冬腊月的保暖衣物越来越轻便，炎炎夏日的T恤透气又凉爽……一件看似普通的衣服，有多少科技元素融入其中？又有哪些工艺和材料的讲究？
　　——编  者 
　　
　　新纤维 兼得美丽舒适
　　前不久，在深圳的一场品牌联合秀上，一批透着自然光泽又富有垂直质感的女装，一经亮相便吸引了众多设计师和供应商的关注。
　　外行看热闹，内行看门道。透过服装本身的美感，这些行家里手将目光聚焦于织物构造中的独特纤维层——莱赛尔纤维。
　　“这种纤维兼具天然纤维和合成纤维的诸多优异性能，既有棉的舒适、涤纶的强度，又有真丝的柔软触感和垂坠感。”中国纺织科学研究院原院长赵强介绍。基于莱赛尔纤维开发的面料不仅光泽自然、手感润滑，而且透气性好，具有广阔的应用空间。
　　新纤维的入场，为设计师打开了一片新天地。“以前做设计很痛苦，棉麻丝毛等天然纤维做出的衣物虽然舒适，但挺阔性差，做出的衣服偏休闲，不上档次，难以满足消费者对美感的需求。”从事女装设计20年的深圳前海三三文化有限公司首席设计师潘俊峰感慨良多。他直言，新纤维的出现弥补了纺织服装业“鱼与熊掌不可得兼”的困境。“过去模特经常一结束试衣立马换衣服，这次竟然爱不释手，穿了一天才退回来。”潘俊峰说。
　　“服装行业是求新求变的行业。”在中国纺织科学研究院江南分院高级工程师杨国荣看来，在同质化竞争日趋激烈的形势下，越来越多的品牌力求通过独特的纤维材质赢得消费者青睐。
　　不仅仅有莱赛尔纤维，能降低体感温度的复合纺凉感纤维、散发淡淡薄荷味的抑菌纤维、既防水又透气的纺织纤维等一众纤维新产品已走进千家万户，越来越多看得见、摸得着的纺织科技已被我们穿在身上。
　　“科技和时尚的融合碰撞正在成为人们穿衣变革的新动力。”谈及未来，赵强认为，新一代纤维的开发与应用，将赋予衣物新的生命力。
　　新面料 满足多样需求
　　三分剪裁七分面料。一件衣服的市场反响如何，和面料选择息息相关。受益于新技术的发展，不知不觉间，服装面料的品种已经大变样。
　　“依托特殊织造工艺和超细纱线的结合运用，打底衣可以薄如蝉翼，宛若人体的第二层肌肤。”爱慕研发中心副总监刘剑宇说。去年，在爱慕新品发布会上，一个名为“皮肤衣”的服装系列惹人注目。得益于特别的面料，“皮肤衣”具有弹性大、不脱丝、防静电、速干、重量轻、体积小的特点，能够满足人们对无痕打底的需求。
　　保暖功能也不可小觑。“采用纳米级碳纤维发热模组的碳纤维柔性发热裤，能将电能迅速转化为热能，已经在保暖衣中广泛应用。”刘剑宇告诉记者。碳纤维柔性好、耐弯折、弹性佳，放置在膝盖和腰部等容易受寒的部位，可随意拉伸且不影响穿着感。
　　皮肤衣、发热裤的出现和推广是服装材料变革的一个缩影。目前，运用新材料革新的服装面料已越来越多。
　　新设计 源自数字语言
　　“无论是款式、结构还是工艺，相比过去，现在设计起来方便得多。画设计图和剪裁上的科技含量越来越足。”潘俊峰说。
　　制作更精准。“过去是手工裁切，剪刀所到之处需要人工定位。如今清一色改为激光裁切，确保每一处都按照图纸精确剪裁。”潘俊峰说。类似的技术还有电脑开袋，即先在电脑制版机上做好模板，就可以一次性准确开袋。
　　当下风靡的LOGO T恤衫制作也离不开科技。“新一代数码印花技术可以实现一分钟即时打印。正是这一技术的成熟应用，成就了印花T恤的潮流。”潘俊峰认为。将喜欢的图案印制在T恤或其他服装上，满足了消费者个性化的需求。可以预见，未来这一技术还将在更多个性化定制领域广泛应用。
　　设计更可靠。“消费者身上一件舒适又好看的衣服，在设计师笔下就是一串严谨的数字语言，简单来说，就是尺寸。”潘俊峰说，最近几年，大数据已经成为设计师的“助理”。比如，他所在的团队就可以通过分析中国不同年龄段的消费者身高、胸围等数据的变化，来指导设计。
　　
　　■小贴士
　　纺织科学应用不仅仅局限于服饰，更已深入人民生活的方方面面。比如：
　　超仿棉具有易染色、高回潮、亲水速干的特点，应用于众多运动品牌。
　　双面数码印花工艺的印花精度高、色彩连贯一致，可解决面料渗透问题，用于制作丝巾、旗袍等衣物。
　　莱赛尔纤维除用于制作高档服装外，也用于窗帘、面膜纱布等制造。
　　PU抗菌膜复合面料防水抗皱、抗菌效果好，是制造手术服的理想面料。
　　高性能纤维复合材料强度高、比重小，在神舟七号飞船、嫦娥二号卫星的发动机支架，以及“天宫一号”太阳电池翼玻璃纤维网格材料中均有应用。
　　废旧聚酯再生技术使废纺再生纤维性能达原生级别，可再次运用于各类纺织产品，助力绿色环保。
　　
　　版式设计：蔡华伟

