
扎根基层 奋斗青春
——二〇一九“最美基层高校毕业生”先进事迹（上）
　　在海上小岛，她是全岛唯一的医生。
　　在山村小学，她是全校唯一念过大学的老师。
　　在大山深处，他是保护区的绿色守护者。
　　“到基层去、到祖国最需要的地方去！”扎根基层、奋斗奉献，新时代的高校毕业生用实际行动诠释了当代大学生的坚定信念、爱国情怀和使命担当。
　　
　　●“作为岛上唯一的医生，我是他们全部的希望”
　　咣，卫生院的门被人一把推开，“快，有人受伤了！”拿起急救箱，扛起担架，王辉立即赶往现场。
　　暴露在外的肘关节、变形的前臂、多处骨折的小腿，这是王辉第一次独立面对肢体多发性骨折。“作为岛上唯一的医生，我是他们全部的希望。我强迫自己镇定下来，完成初步检查，帮伤者止血固定，并用最快的时间申请救援。”王辉说。
　　山东省长岛县小钦岛，离陆地40多公里，坐船需要4个小时，人口只有900余人。2008年11月2日，王辉来到小钦岛，成为岛上首位专职医生。远离家乡，远离亲朋好友，王辉在岛上一扎就是11年。
　　有人说王辉傻，把人生最好的11年奉献给了渤海海峡中间这个只有1.14平方公里的小岛，都30多岁了还没成家，不值得；回家探亲，有人笑她跟社会脱节，常年在岛内生活，王辉已渐渐忘记了城市的繁华；有人认为她不孝，作为家里唯一的孩子，不能常伴父母左右，一年也见不了几次面……
　　但王辉说，她做了自己想做的事，做了自己认为正确的事。“虽然我只是一名普普通通的海岛医生，但我真正感觉到自己给这座海岛带来力量和希望。无论今后在哪里，都不会忘记自己曾经在渤海深处播种过希望。”
　　现如今，王辉是900多名海岛人的“家庭医生”，对每一名患有慢性病乡亲的情况都了如指掌。王辉说，今后她会一如既往地扎根基层，继续发扬志愿服务精神，以兢兢业业、勇于创新的作风，在平凡的工作岗位上取得更大的进步。
　　●“是大山里孩子和家长们期待的眼神让我选择留下来”
　　千里追梦，举家南迁，她投身最需要教育资源的乡村；三尺讲台，十年坚守，她是湖北省荆门市沙洋县拾回桥镇老山小学80后女教师李晶。
　　老山小学位于拾回桥镇西北角，距离集镇11公里。90多名学生大多来自云南、河南以及湖北恩施的移民家庭。全校仅有8名教师，李晶是学校唯一念过大学的老师。
　　“学校里留守儿童比例大，他们太需要我们了。”李晶说，和城市的孩子相比，山里的孩子更需要老师来传递科学知识，为他们打开一扇看世界的窗户。
　　在她的感召下，李晶的妹妹、爱人、父母也相继来到拾回桥镇，和她一起为农村孩子点亮希望之灯。当地的人们常说，李晶和妹妹是最美“姐妹花”，和丈夫是最佳“夫妻档”。
　　在千里之外的陕西省铜川市，山东小伙儿陶建刚也选择离家万里，耕耘乡村教育。“是大山里孩子和家长们期待的眼神让我选择留下来。我不仅要留下来，还要把学校办好。”
　　与很多农村地区一样，铜川照金北梁红军小学面临的最大问题就是生源的流失，全校只有33个学生。“并不是没有生源，而是学校不能满足当地老百姓对教育的需求。” 陶建刚说，北梁距离照金镇唯一的幼儿园有7公里，山区群众对幼儿园的需求非常迫切。
　　2013年，照金北梁红军小学办起了有校车接送的幼儿园，第一年就招了100多个孩子。有了幼儿园的生源储备，红军小学也渐渐发展壮大起来。到2016年，学校学生已从最初的33名扩展到220多名。有了稳定生源，学校得以相继招录5名具有本科学历的优秀青年教师，使教学水平大幅提升。
　　●“大山是最好的伙伴，守护郁葱林海是我的使命”
　　一人、一刀、一喇叭，在广东河源红星林场的每一个山头、每一条防火线，都出现过这样一个身影。
　　这个身影属于刘天娇，这位放弃省会高薪、跑到山区受苦的85后，被大家亲切地称为“森林守护精灵”。“巡山查林靠走路，我们每天至少要走一二十公里山路，一年下来至少要走破五六双鞋，换用一两把镰刀。”刘天娇说。
　　7年间，刘天娇一直坚守在保护区护林生产第一线，怀着满腔热忱，守护着郁郁葱葱的林海。
　　保护区早些年由于缺乏管护，附近的村民乱采滥伐现象时有发生。为了杜绝乱采滥伐现象，每当有人进山，刘天娇都要再三询问清楚才放行，即便遇到亲朋好友也不例外。久而久之，刘天娇与盗伐者也结下了“梁子”，他在保护区住所的门窗多次被破坏。
　　刘天娇还要忍受在林区深处默默独守绿色的寂寞。晴天一身灰，雨天一身泥，白天看大山，晚上数星星，这是刘天娇工作的最真实写照。到了晚上，林区深处静得出奇，只有月亮、星星和小鸟。“大山是最好的伙伴，守护郁葱林海是我的使命。”刘天娇说。
　　就这样，刘天娇将自己的生活和山林融为一体，换来林区从未发生过火警火灾，也未发生过林木偷盗事件的安宁。
　　让青春之花在基层绽放！一批批满怀激情与梦想的大学生，正响应祖国号召，扎根基层，在平凡的岗位上挥洒汗水，演绎最美的青春。
