激活民营经济创造力，向“智造”迈进
佛山用“芯”助推高质量发展

　　12月15日，广东省佛山市顺德区政府与恒基（中国）投资公司、格兰仕集团三方联手，签约共建开源芯片基地。
　　伴随智能家电崛起，高稳定性芯片用途渐广。顺德有3000多家家电企业，芯片需求增长迅猛，以往多靠进口，成本高不说，还屡遭“卡脖子”。这种形势倒逼家电企业转型，挺进芯片领域，寻找前沿科技与产业结合点。格兰仕集团董事长梁昭贤说：“开源芯片基地要推动的不是单个项目，而是世界级芯片产业链，打造‘中国制造’高端品质。”
　　面对全球经济严峻势态，顺德以“芯片”谋跨越，做大做强集成电路芯片产业，助推传统家电向智能家居转型。
　　以民营经济著称的顺德富有发展活力，离不开良好的营商环境。这些年，佛山出台系列政策，让民营企业家吃下“定心丸”、安心谋发展。2018年，全市帮助民企减负426亿元，解决企业234项用地、用工、用电等难题。
　　“‘佛山制造’这张响当当的招牌，凝聚着无数民营企业家的责任和担当。”佛山市委书记鲁毅说，佛山“以工业立市”，而民企对全市工业增长贡献率超过80%，必须让企业家放心经营、专心创业、舒心发展。
　　放下包袱，提振信心，佛山民营企业“双向”出击——主攻智能制造，优化传统产业；紧盯先进制造业，壮大战略性新兴产业。2018年，佛山1224家规模以上工业企业开展技术改造和智能化高端化改造。新材料、新能源汽车、机器人、无人机等企业强势崛起，托起珠江西岸万亿先进装备制造产业带“龙头”。
　　佛山今年高新技术企业总数突破5000家。港珠澳大桥、“雪龙”号考察船、C919国产大飞机等重大工程，无不有着“佛山制造”的助力。
　　当前，佛山全面深化改革，营造更好发展环境，激活民营经济创造力。作为佛山经济强区，顺德更是以“闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻”精神，奋力推进村级工业园改造，腾空间，拓新局，建设好“广东省高质量发展体制机制改革创新实验区”。
