
困难是走向成熟的台阶（创见）

　　对于正处于困难中的人来说，越痛苦，可能积累的动能就越大，收获的心得就越多。那些真正决定人生高度的东西，往往都是需要下苦功夫去慢慢丰富的
　　
　　“又到了还信用卡的日子，我太难了”“这个月的KPI（绩效考核）还没完成，我太难了”“周末又得加班，我太难了”……时值岁末，年轻人口中的“我太难了”，登上了不少流行语榜单。这句话最早出自网络上的一个“土味视频”——主播在音乐伴奏下，一边用双手扶住额头，一边说道“我太难了，最近压力很大”。
　　“我太难了”，说到底是一种青年亚文化表达。这略带幽默的自我调侃，更像是年轻人的一种自我心理调适。面对生活的压力，一句流行语说出口，能带来短暂的疏解，并因此获得同龄人的认可与理解。
　　追求个性表达无可厚非，面对生活，还需要换一副认真的模样。毕竟，真实的人生没有不难的。一帆风顺、一路坦途更多的时候用在祝福语中，生活中却是不如意事常八九。磨难往往是逃不掉、躲不开的，迎面而上才是年轻人该有的态度。
　　迎难而上，经过艰苦卓绝的努力，战胜了困难，成长才会如期而至。成长，不正是在一个又一个“我太难了”的反复考验中实现的吗？所谓“艰难困苦，玉汝于成”，应该是一种过来人的视角，对于正处于困难中的人来说，越痛苦，可能积累的动能就越大，收获的心得就越多。杨绛先生有言：“如要锻炼一个能做大事的人，必定要叫他吃苦受累，百不称心，才能养成坚忍的性格……好比香料，捣得愈碎，磨得愈细，香得愈浓烈。”说到底，就是那些真正决定人生高度的东西，往往都是需要下苦功夫去慢慢丰富的。
　　鲁迅先生有着战士般的品格，他有句话正是他的自况：“愈艰难，就愈要做”。他能于恐怖中发出呐喊，能于乱世中精心治学，靠的正是一股子不死不休的韧劲。在这一点上，鲁迅先生可与苏联作家奥斯特洛夫斯基引为同道。11岁当童工，15岁上战场，16岁身受重伤，23岁双目失明，25岁身体瘫痪……命运在奥斯特洛夫斯基身上尽显残酷，但他的生命却焕发出夺目的光彩，名著《钢铁是怎样炼成的》又何尝不是他的自我表达：“人的一生应当这样度过：当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻”。
　　“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。说过俏皮话，做完心理建设，还是要动起来，迎上去，不左顾右盼，不怨不尤，“咬定青山不放松”，就一定能迎来“轻舟已过万重山”的境界。
