2019“中国—柬埔寨文化旅游年”取得丰硕成果，中国访柬游客全年预计超过250万人次——
中柬人文交流之花绚烂绽放

　　2019年是“中国—柬埔寨文化旅游年”（简称“文旅年”）。两国文化和旅游部门举办了形式多样、内容丰富的文化旅游活动，推动了柬埔寨旅游资源的开发。中国游客是柬埔寨外国游客主力军，2019年中国访柬游客总量继续取得突破。双方密切的人文来往，促进了文明互鉴、民心相通，为共建中柬命运共同体培育更加深厚的民意和社会基础。
　　中国连续多年成为柬最大海外游客来源地
　　柬埔寨是历史悠久的文明古国。世界文化遗产吴哥窟、柏威夏寺和三波坡雷古寺是闻名遐迩的热门旅游景点，神秘的“高棉微笑”、婀娜的“仙女舞”都令世界倾倒，也吸引着广大中国游客。
　　近年来，中国赴柬旅游人数持续高速增长。在“文旅年”的带动下，2019年前10个月，中国访柬游客已突破202万人次，同比增长24.4%，占外国游客总量的38.3%。据柬埔寨旅游部预估，2019年全年中国访柬游客将超过250万人次，2020年这一数字有望达到300万。中国连续多年成为柬最大海外游客来源地。
　　旅游业的兴旺得益于交通的便利。目前，柬埔寨金边市、暹粒市和西哈努克市（又称西港）已同中国数十座城市开通直航，每周往返于中柬两国之间的航班约500架次。柬埔寨政府也在努力开通往来中国的陆路、海路等其他旅游线路，争取让中国游客可乘坐飞机、汽车、轮船等不同交通工具到柬埔寨旅游，感受不一样的沿途风光。
　　入境手续的简化和旅游市场的完善，也对中国游客产生了更强的吸引力。2019年6月，在中国驻柬埔寨大使馆的积极推动下，柬埔寨移民总局正式启用新版中、英、柬三个语种的柬埔寨入境卡，简化出入境手续，受到中国游客普遍欢迎。9月，中国驻柬埔寨大使馆召集多家当地旅行社、旅游巴士公司、租车公司，举办中国游客赴柬旅游安全座谈会，提示相关旅游服务机构提升安全意识，杜绝“零团费”等旅游市场乱象，切实保障来柬游客权益。
　　柬埔寨旅游部部长唐坤对本报记者表示，中国游客一直是柬埔寨外国游客主力军。“快速增加的中国游客给柬埔寨旅游业带来了重要机遇，也对相关机构的管理和服务水平提出了新的要求。”唐坤表示，柬埔寨政府将继续为中国游客提供便利服务，不断完善柬旅游业的各个方面。
　　“中国游客到哪里，哪里就会有发展机遇”
　　“文旅年”为吸引更多中国人来柬旅游、经商提供了新机遇。借着“旅游热”，柬埔寨正在积极开发旅游资源，希望挖掘更多旅游热点，打造更多热门城市。
　　2019年12月，第八届柬埔寨海洋节在南部沿海省份贡布省举行。在开幕式上，主办方特意邀请来自中国等五个国家的演出团队登台表演。第一个出场的中国演出团队表演了极具特色的戏曲舞蹈节目《雏凤凌空》，博得当地民众齐声喝彩。据贡布省省长邱岱介绍，贡布省传统支柱产业是农业和水产养殖业。经过政府积极推动，如今，贡布省依托海滨优势，建立了海滩度假区，当地旅游产业发展也渐成规模。“贡布省欢迎包括中国游客在内的所有国际游客。我们的未来一定会有更好的发展。”邱岱说。
　　“我们希望中国游客可以到柬埔寨的更多城市旅游。不仅仅是吴哥窟，柬埔寨的每一片土地都欢迎中国游客的到来。中国游客到哪里，哪里就会有发展机遇。”在唐坤看来，西港的发展便是一个实例。西港能从最初的一个沿海小城发展成为一个人口近30万的都市，其中一个重要原因就是中国游客的到访和中国投资者的投资促进了西港的发展，提高了其国际知名度，为当地创造了大量就业机会。
　　“我们正在加强西港的基础设施建设，不断提高西港接待国际游客和投资者的能力。”唐坤表示，希望在“文旅年”的带动下，中国游客可以发掘出柬埔寨的“下一个暹粒和西港”。
　　为两国未来各领域合作创造更多便利
　　中柬传统友谊源远流长，吴哥古迹的壁画上刻有两国人民一千多年前友好交往的生动场景。近年来，两国之间的人文交流活动频繁展开。
　　2019年，中柬两国文化和旅游部门合作举办了“感知中国·江苏文化周”、澜沧江—湄公河文化旅游交流暨中老柬历史古迹自驾游、第四届中柬优秀电影巡映等丰富多彩的文化旅游交流活动，让柬埔寨民众近距离感受中国文化。同时，柬埔寨国家博物馆赴华参加“丝绸之路国家博物馆文物精品展”“亚洲文明联展”等活动。柬埔寨多个文艺团体在亚洲文明对话大会期间的演出也吸引了中国观众的浓厚兴趣，推动着高棉文化在中国的传播。
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任谢莫尼勒对记者表示，在“文旅年”的带动下，中柬人文交流活动蓬勃开展，两国人文交流之花绚烂绽放，为两国民众相互接触、加深了解提供了宝贵机会。尤其使柬埔寨民众对中国有了更深认识，这将为两国未来各领域合作创造更多便利。
　　中国驻柬埔寨大使王文天告诉本报记者，中柬传统友好需要通过人文交流来传承。2019年，中柬两国文化和旅游部门是推动双方文化和旅游交流的重要引导力量，不仅组织了大量的交流互访活动，也推动了相关合作项目走深走实。“文旅年”即将于2020年3月圆满闭幕，但中柬两国人文交流的步伐不会停止。
　　（本报金边12月28日电）

