
地表水水质优良比例升至78.9%(新数据 新看点⑨)
碧水清流 环保添彩
　　“爸爸快来，这边的小鱼更多！”一双小儿女脆生生的童音传来，深圳市福田区下沙社区居民程乐笑着加快了脚步。他身旁，福田河水清澈见底，河岸绿草如茵，林木葱葱。
　　“原来黑臭得不像样，这几年变化非常大，我们确实享受到水质改善的成果了。”程乐说。经过多年治理，福田河不仅摘掉了黑臭的“帽子”，而且中心公园段最好水质达到地表Ⅱ类水水质标准，已能达到饮用水源的要求。
　　福田河的变化是全国水环境治理成效的缩影。生态环境部最新数据显示，今年1至11月，全国水环境质量总体保持持续改善的势头，全国地表水水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）水体比例为78.9%，同比增加2.6个百分点；丧失使用功能（劣Ⅴ类）水体比例为3.1%，同比减少2.6个百分点。
　　“78.9%”意味着什么？与经济社会发展和百姓生活又有怎样的关联？
　　——水质连着生活品质。“78.9%”意味着水质改善，饮水更安全，环境更宜居。
　　没有水源？找；输水管道损坏？修；水源不稳定？立即更换……为了让群众喝上干净水，广西崇左市没少下功夫。不久前传来捷报，全市45个贫困村5000多名群众喝上了清洁水。
　　近年来，集中饮用水水源地整治工作深入推进，大量历史遗留环境违法问题彻底解决，饮用水环境安全保障水平得到有力提升。今年，农村“千吨万人”级水源地问题已基本摸排清楚，相关整治工作紧锣密鼓，农村饮水安全将上新台阶。
　　——水质连着生态安全。“78.9%”意味着减轻污染负荷，致力生态修复，河湖水质持续向好，我国水生生态系统改善的步伐在加快。
　　长江安徽安庆段，江豚管护队队员周结保在巡逻船上远眺，他熟悉的江豚又在视野里撒起了欢儿。今年以来，在安庆、铜陵、马鞍山等江段，野生江豚出现的数量、频次大大增加。
　　“水生生物物种跟水质改善有直接关系，我们课题组每年有半年时间在野外调查，大家亲身感受到长江水质在变好，这是生物多样性恢复的一个不错的起点。”中国科学院水生生物研究所何舜平研究员告诉记者，共抓大保护、不搞大开发的理念日益深入人心，长江流域水生态得以休养生息，良好生态前景可期。
　　“78.9%”的意义还不止于此。以促进水环境质量提升为重点的多种举措，正成为高质量发展的重要推手。从松花江到万泉河，从滇池到太湖，水质硬约束带来了很多新变化。
　　以水质要求定排放总量，好项目落地有优先权。声势浩大的工业园区达标整治行动成效显著，各地以促达标排放为抓手，取缔关停大批“散乱污”企业；以水质标准确定园区排放总量，优先安排单位产值污染物排放强度低的好项目落地。
　　提升行业排放标准，助力“中国制造”绿色化。今年以来，生态环境部推进酒类、纺织等一批行业水污染物排放标准制修订工作，促进传统产业绿色转型。
　　“更高的排放标准是大势所趋，不仅促进全行业升级改造，也给了市场重新洗牌的机会，让有能力的企业更具竞争力。”江苏阳光股份有限公司董事长兼总经理陈丽芬认为，国际市场对产业链绿色化的要求越来越高，提高排放标准将有助于提升“中国制造”的美誉度。
　　碧水增、黑水减，饮水净、生态兴。回望即将过去的一年，“水十条”的多项目标已提前实现，但水环境质量阶段性改善的任务依旧艰巨。实现绿水常在、绿色发展，新一年仍须砥砺前行。
　　图表数据来源：生态环境部
