
在时代浪潮中激发出澎湃的艺术原创力
——第十三届全国美展的启示
　　新时代的中国美术如何守正创新？既要心系人民、书写时代，又要坚持“思想精深、艺术精湛、制作精良”的高标准，讲好中国故事，葆有艺术原创力。这是来自第十三届全国美展的启示。
　　经过一年多筹备，在11座城市13个分展区接连掀起美展热潮之后，12月20日，由文旅部、中国文联、中国美协共同主办的“庆祝中华人民共和国成立七十周年——第十三届全国美术作品展览暨第三届中国美术奖、进京作品展”，在中国美术馆以17个展厅的宏大阵容拉开帷幕——从22个艺术门类4469件作品中遴选出的573件作品，囊括中国美术奖获奖作品37件，其中金奖9件、银奖和铜奖各14件，获奖提名作品62件，进京作品474件，以广阔视野和多元探索，共同回答时代之问。
　　回应时代期盼
　　步入展厅，一批生活气息浓郁、时代特征鲜明的现实题材创作扑面而来。快递小哥、乡村教师、消防员等新时代的奋斗者形象，呼之欲出；农村电商、工程现场、明厨亮灶等日常生活场景，平实动人；“一带一路”、脱贫攻坚、国际援助等重大主题刻画，以小见大……这些作品正是美术界践行习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神的充分体现。5年间，美术界不断将“深入生活，扎根人民”引向深入，与国家发展同行，与时代进步同行，在现实细微处捕捉创作灵感，于丰富题材中彰显艺术格局。正如中国美协主席范迪安所说，美术工作者以辛勤的劳动，以感怀新时代、表现新时代的热忱投身创作，取得了此次全国美展的大丰收。
　　“大丰收”不仅在数量，更体现为整体创作水平提升。纵观本届获奖作品，创作者不再停留于浅层的人物形象塑造，而是沉潜于对人物精神世界的挖掘；描绘自然事物时，不再只沉醉于小情小景，而多以隐喻、象征等手法深化其思想内涵。像《烈焰青春》《阳光下的大桥浇筑工》等作品，将人物情感与时代精神相融，更直观地展现出奋斗者的家国情怀；像《盛世花开》《芳华》等作品，以对花草树木的描绘，彰显青少年朝气蓬勃的精神状态，以及清和雅正的审美理想。获奖最多的艺术设计类作品，则整体展现出创作者注重高效率、高品质，推进高质量发展的理念。创作者怀着对国家、时代、自然以及生命的深厚情感，深入现实，又以高蹈的思想升华现实，使作品呈现出恢宏磅礴、光明澄澈的正大气象。这恰说明，只要重视艺术高度与思想深度，小画种也有大气象，小题材也有大能量。
　　“大丰收”不仅在作品，更在人才。据中国美协分党组书记、驻会副主席徐里介绍，整体来看，本届全国美展新人辈出，创作队伍呈年轻化趋势，中青年艺术家群体在继承优秀创作传统的同时，以昂扬向上的精神面貌、开拓进取的时代品格、博采众长的国际视野、深沉强烈的文化自信，不断探索创新。本届参与全国美展的艺术群体也有所扩大，涵盖在校师生、群众文化工作者、新文艺群体等，既体现了中国美协对各领域艺术群体的重视，也印证了全国美展强大的影响力和号召力。
　　“大丰收”是答卷，也是考题。作品阵容宏大，意味着一定程度上能够反映出整体创作的变化与问题。如何理解变化？怎样解决问题？理论与展览共建，是本届全国美展的回答。理论研讨的重要价值是对当代中国美术进行审视、把脉、判断。第十三届全国美展为理论界提供了大量艺术思考的新资源，如何深入剖析创作现象，以文艺理论指导实践？如何建设好当代中国美术理论评论话语体系？这些还有待上下求索。
　　大胆跨界融合
　　作为对5年来中国美术发展成就的集体检阅，第十三届全国美展全方位展示出各艺术门类的前沿探索、学术思考与发展趋势。
　　大胆探索艺术语言的跨界融合与多元表达，是本届全国美展的一大特征。各画种跨越自身边界，广泛借鉴吸收各种艺术语言。比如，金奖作品李玉旺中国画《使命》，以传统壁画赋色的厚重感与雕塑丰碑式的构图，塑造当下英雄人物，形象庄严。另一件金奖作品，中央美术学院壁画系团队创作的壁画《城濮之战》，则将当代艺术所注重的构图组织的秩序感、人物造型的趣味感、图底关系的概括性，融入中国传统工笔重彩表现形式，描绘了波澜壮阔的历史场景。此外，各画种艺术语言呈多样化发展之势，传统画种于坚守中出新。像中国画创作中，工笔与写意融合成为新方向，表现出独特的审美意趣。油画、版画、水彩、雕塑等世界性的艺术门类，创作者对本土化发展之路的探索更加自觉。比如，油画民族风得到承扬，建构以意象为重点的写意油画体系成为学术方向。
　　画种之间的比较，既让创作者在反观中认识到本画种的弱项和开拓空间，也让理论家看到了画种之间的同质化倾向。因此，如何处理好各画种艺术语言的个性与共性关系，保持自身特色，仍然值得思考。
　　对新材料、新技法的探索与应用，使本届全国美展大部分作品进一步向“制作精良”的高标准靠近。特别是在漆画、陶艺、综合材料等艺术门类中，对现代材料、现代技术、现代工艺的运用，拓宽了艺术创新的空间。金奖作品张玉惠漆画《盛世花开》，多遍采用罩漆研磨的技法，同时融入现代绘画技法元素，探索了漆性与绘画性的融合统一。另一件金奖作品徐强的艺术设计《铸梦》，大胆选用新材料——不锈钢板，在其上进行手工錾刻，并施以高温、腐蚀等多种工艺。
　　今年正式作为独立展区列入展览的实验艺术，也是尝试运用新材料、新技法的“重镇”。远宏、孙磊合作的《瓷语》，以瓷板为底，既是瓷，又像纸，亦为水，当动态播放的《诗经》文字影像投射在瓷板上时，还能听到吟诵之声，实现了对传统工艺的现代转换，对传统文化的创新表达。
　　直面科技挑战
　　作品是否感人，是本届全国美展评委秉持的品评标准。一些主题明确、技法完备的作品，为什么不感人？评委们一面表达着深深的遗憾，一面对科技手段的便捷与局限、视觉传达与心灵感悟的关系等，展开多维度思考。
　　在当代文化中，视觉的重要性日益被认可，美术作品也被作为视觉文本加以研究。日常生活中愈发具有主导性的视觉体验，一方面丰富着艺术表现，另一方面也改变着人们观看事物、体察世界的方式，以及艺术表达的方式。美术创作由此产生的深刻变化，在本届全国美展参展作品中，均有所体现。
　　对照片的借鉴乃至照搬，以及许多作品呈现出的照片化倾向，在上届全国美展便引发关注，更在本届全国美展成为业界讨论的热点。20余件作品因与摄影作品等高度相似，被取消参展与入选资格；个别作品因涉嫌再现影视剧中的场景设计与人物造型，被降低获奖等级。徐里表示，中国美协要用严厉的惩罚措施、明确的学术立场，回应评审过程中出现的相关问题：增强绘画艺术的原创性，与照片拉开距离，对抄袭侵权作品坚决说不！
　　绘画的魅力在于审美理想的创造。摄影的魅力在于记录真实。人眼的构造远比照相机复杂，人类以眼睛为窗口的视觉系统更为奇妙。所以，人眼所看到的鲜活景物，与照相机拍下的凝固图像有很多不同。只有充分观察世界，增强写生练习，不断积累视觉感受，“心”赏万物，使画面呈现出经过人的感性与理性认知，提炼、升华过的艺术感受与思想表达，才能增强艺术原创力。
　　现代社会，物质生活的极大丰富，以及信息科技的快速发展，一方面无限扩充了人的社会交往和精神生活空间，一方面又容易导致人与自然的疏离，以及精神生活的碎片化和空泛化。艺术是人类精神世界的花朵。艺术感知从视觉开始，以抵达心灵结束。作品能否击中观者心灵深处最柔软的所在，还要看思想表达是否精深、艺术表现是否精湛。
　　人工智能时代，人在图像生产中不再具有绝对优势。以广告招贴为代表的艺术设计领域，早已实现与人工智能的跨界融合。时下，机器人也能画画、写出妍美书法，未来或许可以模拟一切艺术生产。面对这样的时代变革，中国美协美术理论委员会副主任吕品田呼吁，美术工作者应未雨绸缪，更多思考美术创作作为一种手工劳动，其终极价值追求是什么，如何才能和智能化艺术生产拉开距离。
　　“感人心者，莫先乎情”。美术工作者要挣脱图像依赖的羁绊，只有回归人的本位，站在时代生活的大地上，以心师造化、心手合一的方式，感悟时代的万千气象，汲取艺术动人心魄、穿透时光的力量，点亮独属于人的智慧火花和心灵之光，方能以文化自觉引领价值追求。
　　版式设计：张丹峰
