
向着光亮的地方奔跑（青春日记）

　　年终岁尾，是总结盘点的好时候。这一年来，大家常在说的一句话就是：“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”可如果只是坐在家里等机会找上门，何来“追梦”？作为浙江大学的一名青年教师，我常被不同时代青年接力追梦的故事感动，也把这些故事讲述给学生们，一同为信仰补钙。
　　我见过一盏特别的装置，叫“费巩灯”。抗战时期，浙江大学举校西迁。当时的训导长费巩先生见同学们的桐油灯太暗，就掏出自己的津贴，制作了800多盏这样的“费巩灯”送给同学们。浙江大学老校长竺可桢先生曾劝勉同学：“诸君到大学里来，万勿存心只要懂了一点专门技术，以为日后谋生的地步，就算满足，而是要为拯救中华做社会的砥柱。”透过油灯微弱的光亮，我依然能感受到那个时代的呼吸，它仿佛在告诉我们，即使条件再艰苦，读书的灯也一定要点亮，因为它既能照亮真理，也能照亮无悔的青春。
　　其实，这束光从未熄灭，它一直延续到了今天。从1999年开始，浙江共有2000多名学生成为研究生支教团的成员，我就是其中的一员。支教期间，学校常常停电，晚自习时全班学生就会拿出一支支小小的蜡烛，烛光忽闪忽闪地映照着他们的脸庞。我知道，这束光就是指引着孩子们走出大山的光，是希望的光。2017年，我收到了一封来自贵州黔东南山区的信。信中这样写道：“老师，别笑话我，我长大想在发电厂工作。因为奶奶和我说过，等我以后有出息了，要记得回到山沟沟里头，让我们这儿的灯全都亮起来，要比月亮还要亮……”
　　萤火之光，敢与皓月争辉。向着光亮行走的我们，也变成了这光芒的一部分。作为高校一线教育工作者，我定会倾尽全力助推时代新人们成为有理想、有本领、有担当的青春力量。也希望更多的青年相信，选择一种奋斗的人生、追梦的人生，是青春岁月里最酷的选择。让我们一同到祖国最需要的地方去，去干事创业，去点燃星火，向着最光亮的地方，奔跑吧！
