
借鉴生态文明建设的中国智慧和中国方案
——访日本环境卫生中心理事长南川秀树
　　“我长期从事环境工作，因而非常赞同习近平主席提出的构建人类命运共同体理念。世界各国人民都生活在同一片蓝天下、拥有同一个家园，是一家人。大家应该携手努力，共同保护赖以生存的地球环境。”日本环境卫生中心理事长南川秀树在接受本报记者采访时如是表示。
　　南川秀树从小就非常喜欢中国文化，他对《论语》《史记》《三国志》等中国经典作品非常熟悉。“我最喜欢的书是《论语》，‘德不孤，必有邻’这句话是我的座右铭。每当工作上遇到困难，我就会想起这句话，想到很多人都在支持我，我就会充满力量。”今年70岁的南川秀树从13岁开始学习《论语》，他反复阅读这本经典著作，几乎每个月都要读一次。
　　在南川秀树心里，中国是非常伟大的国家，中华民族是伟大的民族。2004年，南川秀树第一次去中国。除了参加会议之外，还参观了故宫、天坛等中国名胜古迹。这次中国之行，让南川秀树对中国悠久历史、灿烂文化有了更深体验。
　　翠竹绿林连绵起伏，清澈小溪潺潺流淌。今年6月，曾担任日本环境省事务次官的南川秀树前往中国浙江省安吉县参观，被当地良好的生态环境所触动。如今，南川秀树总是随身携带一件从安吉带回的特殊礼物——写有“绿水青山就是金山银山”的竹简。
　　“安吉县只是中国生态文明建设的一个缩影。近年来，包括北京在内的中国许多大城市的空气质量都有很大改善。中国推动应对气候变化和节能减排工作取得显著成效。”南川秀树表示，日中两国在节能环保领域合作潜力巨大，希望双方积极推动互学互鉴，为构建环保与经济和谐并进的世界共同作出贡献。
　　2020年，中国将在云南省昆明市举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。“我将全力支持中国办好这次大会，相信中国一定能为保护生物多样性作出更大贡献。”南川秀树表示，中国是世界上生物多样性最为丰富的国家之一，中国传统文化中也包含着生物多样性的智慧。中国在生物多样性保护方面的工作卓有成效，希望更多国家能借鉴生态文明建设的中国智慧和中国方案。
　　（本报东京12月28日电）
