栗战书主持人大常委会第十五次会议闭幕会并作讲话强调
围绕党和国家大局履职尽责 时刻牢记初心使命扎实工作

　　本报北京12月28日电  （记者彭波）全国人大常委会委员长栗战书28日上午主持十三届全国人大常委会第十五次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次会议共审议14件法律和决定草案，通过其中的8件。经过各方面持续努力，民法典编纂工作又迈出重大一步，会议审议了完整的民法典草案并决定提请十三届全国人大三次会议审议。下一步要广泛征求各方面意见并修改完善，为明年大会审议做好充分准备。
　　栗战书指出，会议审议通过基本医疗卫生与健康促进法，这是我国卫生与健康领域的第一部基础性、综合性法律。要认真学习宣传法律，全面落实法律责任，全方位全周期维护人民健康。审议通过新修订的证券法，为推动证券行业和资本市场改革创新、健康发展提供了法律保障。审议通过关于修改台湾同胞投资保护法的决定，确保台湾同胞投资同步享受到制度改革红利。授权最高法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作，更好满足人民群众高效、便捷、公正解决纠纷的需要。审议通过社区矫正法、关于废止有关收容教育法律规定和制度的决定，体现全面依法治国的要求，有利于推进平安中国、法治中国建设。审议通过新修订的森林法，更好保护、培育和合理利用森林资源。
　　栗战书说，会议听取审议了国务院4个专项工作报告。常委会组成人员普遍认为，今年减税降费措施实、力度大，取得良好效果，要落细落实减税降费政策，进一步减轻企业负担；把生态环保作为优先保障领域，为打好污染防治攻坚战提供稳定、规范、可持续的财力保障；健全审计查出问题整改长效机制，治已病、防未病；提升社会救助工作水平，为全面建成小康社会做好兜底保障。
　　栗战书指出，会议听取审议了可再生能源法执法检查报告和渔业法执法检查报告，常委会组成人员普遍赞成报告，指出要加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，推动渔业升级、渔村振兴、渔民富裕。听取审议了2019年备案审查工作情况报告，指出要进一步提高备案审查工作水平，切实维护国家法制统一、尊严、权威。听取审议了关于代表议案审议结果的报告，听取了关于代表建议办理情况的报告，强调进一步提高审议和办理工作质量。
　　栗战书强调，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会紧紧围绕党和国家大局履职尽责，时刻牢记初心和使命扎实工作。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会和中央经济工作会议精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，围绕坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，谋划和推进人大立法、监督、代表等各方面工作，推动党中央决策部署落到实处。
