青年人才走向乡村，运用新理念、新技术助力脱贫攻坚——
贫困村来了博士生（青春派·青春奋进新时代⑦）

　　核心阅读
　　一大批既有理想又崇尚实干的青年人奔赴脱贫攻坚一线，在基层大显身手。他们用青年人擅长的新理念和新技术，解决一些老大难问题；用活跃的创造，演绎着青春扶贫的故事。那一个个忙碌的青春身影，成为一道亮丽的时代风景
　　
　　2015年，贵州大学青年教师胡耀奔赴扶贫一线，通过数据采集、激活及应用，精准解决农村贫困户就业和培训难题。
　　同年，还在清华大学热能系读大二的刘一锋决定休学创业，投身高效晶硅太阳能材料的批量制造，致力于光伏扶贫，为老百姓带来真正的实惠。
　　2019年10月，胡耀和刘一锋在领奖台上相遇，他们同时拿到了“中国青年创业奖·脱贫攻坚特别奖”证书。
　　脱贫攻坚是一项伟大的事业，对当代青年有着强大吸引力。一大批既有理想又崇尚实干的青年人奔赴脱贫攻坚一线，在基层大显身手。他们用青年人擅长的新理念和新技术，解决一些老大难问题；用活跃的创造，演绎着青春扶贫的故事。那一个个忙碌的青春身影，成为一道亮丽的时代风景。
　　手机成为新农具，乡土“山货”成了网红“尖货”
　　“我们的水果都是现摘现发货，保证新鲜，请大家放心！”
　　点开“巧妇9妹”的短视频，80后甘有琴正面对镜头展示即将打包发货的柑橘，随手剥开一个，皮薄多汁、肉质紧实。甘有琴身后，十几个工人在电商仓库的流水线上正进行搬果、拣果、分装、称重、打包等工序操作。再点开评论，网友留言：“水果清甜好吃，给你点赞！”
　　广西钦州市灵山县是有名的“水果之乡”，甘有琴的家就在灵山县三海镇苏屋塘村。因在家中排行老九，甘有琴给自己的短视频账号取名为“巧妇9妹”。炒菜做饭、田间劳作、撒网捕鱼、爬树摘果……甘有琴经常在短视频里分享农村生活，也因此积累了大量关注者，具有了不同寻常的“带货力”。
　　2017年9月，甘有琴的“带货力”爆发了。“加微信卖了几天，每天卖1000多斤。微信人数满了，我就开了个网店。”2018年10月底，甘有琴的网店预售当季水果柑橘，又正值视频平台推出“边看边买”活动，短视频下方直接链接到店铺，给网店带来巨大流量，“预售推出一个星期，订单就增长到9万多斤，尝到了‘短视频+电商’的甜头！”甘有琴如今拥有超千万粉丝，视频点击量过亿，成了“拿得了锄头、玩得了直播”的“乡村网红”。
　　手机成为新农具，乡土“山货”也成了网红“尖货”，甘有琴开始琢磨着帮乡亲们一起脱贫。“以前村民都是熬夜卖水果，白天摘，晚上等批发商来收，从凌晨1点忙到早上6点，两个多月才能卖完。现在通过短视频宣传推广，一周就能帮大家卖完水果。”甘有琴夫妻俩和大伙儿建起占地10亩的电商基地，为当地50多个贫困户提供了就业岗位。“我们上午摘果，下午就能把水果发往全国各地，村里的水果都有了销路！”在她的带动下，许多外出务工的年轻人开始返乡承包果园。
　　去年，“巧妇9妹”团队共推介销售农副产品400多万公斤，产值超过2300万元。其中仅荔枝就销售超过35万公斤，还创下日销1.75万公斤的纪录；灵山县武利镇芒果滞销7.5万公斤，由甘有琴全部卖光；桂林兴安县蜜橘滞销，在她的帮助下，直接销售了6.5万公斤，间接帮助销售30多万公斤。
　　如今，灵山产业基地遍地开花，村民们种柑橘、植果苗、开网店，日子过得有声有色。灵山县目前有电子商务企业400多家，从业人员2000多人，累计实现销售额超过6.3亿元。
　　搭乘“短视频+电商”的快车，甘有琴和大山里的乡亲们找到了自我实现的舞台，也开辟了农产品流通的新模式。“我还是一个实实在在的农民，希望带动更多青年返乡做好农产品，让大伙儿一起走上致富路。”甘有琴说。
　　用大数据找到村民需求，匹配就业培训服务
　　数据是什么？
　　对贵州人和致远数据服务有限责任公司CEO胡耀来说，数据不是简单的1和0，而是通过数据能挖掘出农村贫困地区的切实需求，从而为贫困村民提供更精准的帮扶。
　　创业前，胡耀是贵州大学博士生，主修大数据挖掘及应用，毕业后留校任教。2012年，胡耀的科研团队与企业合作开发“移动照相馆”系统，在政府的支持下，到贵州农村提供一站式社保卡制卡服务，“村民不用跑到县城，在家门口就能办好社保卡。”他和他的团队进村入户为村民提供数据服务，覆盖了贵州省61个县（市），遍布2万余个自然村寨，累计服务超1000万人。
　　在这个过程中，胡耀发现村民有大量的需求未被满足：就业信息不对称、培训后不能有效匹配工作……2015年4月，胡耀创立贵州人和致远数据服务有限责任公司，“一门心思帮助村民脱贫。”
　　数据有了，怎么利用？“贫困户大多文化水平不高，缺乏一技之长，加之用人单位和劳动力信息不对称，导致农村剩余劳动力难以消化。”胡耀由此切入，与当地的就业部门合作，用数据打通脱贫“最后一公里”：打造智能就业平台，基于场景化的服务数据形成个人画像，再基于岗位需求形成岗位画像，最后通过AI技术实现岗位智能化匹配。运营3年以来，推荐就业岗位超12万次。
　　有的贫困户就业预期高，但缺乏相关工作能力，怎么办？胡耀和团队又开发了培训人员智能化管理体系，与当地政府和培训学校合作，通过数据匹配有针对性地为贫困户提供订单式岗位培训。贵州省威宁彝族回族苗族自治县的严敏琴本以为自己和大山里的村民一样，下地干活带孩子就是她这辈子的宿命，丈夫以前靠打零工维持家庭生计，夫妻俩日子过得清贫。但通过大数据信息匹配，严敏琴夫妇参加了护理培训，并顺利成为贵州医科大学附属医院的护工，生活越过越好。“他们让我看到了专业技术培训对贫困村民的改变，也更加坚定了干事创业的信心。”胡耀说。
　　关于未来，胡耀想继续踏实做好农村的就业服务工作，“利用数据不断服务农村百姓，让数据产生价值，传递更多温度。”
　　用新技术赋能传统产业，助力农民增收
　　利用闲置资源，让贫困户坐在家里就能脱贫？24岁的刘一锋做到了。
　　2015年，在清华大学热能系读大二的刘一锋决定休学创业，成立了北京八度阳光科技有限公司，主要从事柔性晶硅太阳能材料研发制造。正值脱贫攻坚关键期，刘一锋决定通过清洁能源技术助力精准扶贫。“使用公司自产太阳能电池板，把光伏电站建在老百姓家屋顶，并将售电收入给居民分红，为贫困户带来稳定收入。”
　　电站建设由企业负责，老百姓只需对太阳能电池板进行简单的日常护理，擦擦灰、保持清洁即可。以河北承德为例，刘一锋算了一笔账：“企业出资1.2万元，政府补贴1.2万元，建一个3.24千瓦的光伏扶贫电站，正常运营每户每年发电5000千瓦时，老百姓能挣2000元，直接打入银行卡或存折。”如今，光伏扶贫的业务已覆盖陕西汉中、河北承德、广西柳州等多地，帮助千户百姓成功脱贫。
　　“我们在当地建有运营维护中心，电站装有数据采集器、传感器及通信模块，每隔5秒钟将数据传至线上系统，有异常及时报警，运维人员判断故障类别后再进行维修。”刘一锋说，光伏扶贫实惠多，时间长了，自然赢得群众的信任。
　　河北承德同样吸引了返乡创业的张静。英国留学归来、放弃了北京的白领工作，张静在老家承德兴隆县成立了承德瑞泰食品有限公司。
　　兴隆县被誉为“中国山楂之乡”，山楂生产及加工收入占当地农民人均纯收入的1/3，张静深知这口感酸甜的小果子在乡亲们心中的分量。“要想帮老百姓脱贫，山楂产业转型升级是关键。一定要有核心科技作支撑，通过创新工艺，提升山楂的附加值。”
　　张静又成立了河北省（承德）山楂产业技术研究院并任院长，聘请许多知名林果专家，建成了一支国内外一流的多学科融合、协同创新的山楂研发团队。科技平台的搭建，让山楂从果皮、果肉到果核浑身是宝：山楂果皮富含黄烷醇；果肉是当之无愧的“果浆之王”，可提取膳食纤维；果浆可酿制“山楂红酒”；就连山楂的种子，都可制成蔷薇红液抗菌液。截至目前，他们参与了20项科研课题，成果转化4项，开发新产品4个，拥有专利5项。
　　随着关键技术的突破，山楂产业正发生质的改变，为果农增收、贫困户脱贫奠定了坚实基础。“2018年，兴隆山楂开秤价格是0.7元一斤，在我们企业的带动下最终涨到了1.3元一斤，带动了近4000户农民增收。”张静说，通过吸纳1400余户贫困户入股，带动就业及建立扶贫工厂、保护价收购等举措，企业解决了上百人的就业，累计返还贫困户股金240余万元，分红达140余万元。
　　
　　编后
　　在脱贫攻坚中展现青春风采
　　土生土长的“带货网红”，用大数据提供就业服务的大学教师，用科技提升农产品附加值的海归青年……当青年人带着理想和创意走进古老的土地，青春迸发出夺目的光彩。这些有为青年让人思考，青年应如何赢得未来？多元社会多样回答，但有一个共同点，就是用自己敏锐的眼光，发现国家、社会的需求，然后运用自己所学和时代赋能去满足这些需求，如此才真正走进了大时代，也能赢得自己的未来。
　　脱贫攻坚和乡村振兴的战场，正是当下社会需求旺盛所在，也是年轻人大展宏图的舞台。放眼望去，脱贫攻坚的主战场上，280多万名驻村干部、第一书记中许多都是年轻人，他们正用青春演绎着一个个精彩的扶贫故事；大量外出务工的青年也选择了返乡创业，重新发现家乡的魅力与优势……涓涓细流正汇成大江大河，涌动成时代的洪流。
　　一代人有一代人的使命。脱贫攻坚是历史给出的时代考题，解题者怎能少了最能体现时代精神的广大青年人？我们期待更多青年在脱贫攻坚中，在乡村振兴中，抒写人生的精彩篇章。
