油气勘探大丰收 技术创新大突破
中国石油抱得多个“金娃娃”

　　本报北京12月28日电  （记者冉永平）记者从中国石油天然气集团有限公司获悉：2019年中国石油持续推进勘探开发，油气增储上产势头良好，全年新增探明油气地质储量当量达到18.4亿吨，创历史新高。这一储量可以保证一个千万吨级油田稳产10年以上。
　　集团董事长王宜林说，中国石油始终将资源战略列为发展的首要任务，突出高效勘探、战略发现、技术引领、规模效益，全年油气勘探捷报频传：先后在鄂尔多斯盆地发现10亿吨级庆城大油田、四川盆地川南页岩气勘探形成万亿立方米大气区、塔里木盆地发现形成博孜—大北两个万亿立方米大气区、准噶尔盆地高探1井在南缘深层勘探取得历史性突破。这些重大勘探成果中的不少项目，都是“金娃娃”级别的大发现，是近年来油气勘探领域少有的丰收年。
　　中国石油以超常规的力度加大勘探开发的投入。2019年风险勘探投资大幅增加，达到50亿元。风险勘探成效也非常显著，取得3项重大突破、4项重要发现等。
　　中国石油注重创新的价值，向技术要突破，向技术要效益，在一些重大项目上取得突破。比如，塔里木盆地博孜9井突破勘探开发的深度极限，发现一个优质、高产、整装千亿立方米超深层凝析气藏。此次勘探攻克超深超高温超高压钻完井技术瓶颈，拓展了对超深储层地质的认识，并实现我国近8000米超深层天然气勘探的重大突破。
