
湖南：把好做法好经验上升为制度机制（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　湖南各级党组织紧紧围绕坚持当下改与长久立相结合，边实践边总结边提升，把主题教育中形成的好做法好经验上升为制度机制。
　　建立健全持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的制度机制。省委带头完善政治理论学习制度，把跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为常委会会议的首要议题，在学深悟透、真信笃行上作出表率；建立“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”长效机制，组织开展市厅级、县处级领导干部全覆盖轮训；抓好13个省级党性教育基地建设，运用480个爱国主义教育基地，打造党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、锤炼提升党性的政治“熔炉”。
　　建立健全促进党员干部履职尽责真抓实干的制度机制。主题教育期间，省委印发关于建立容错纠错机制激励干部担当作为的办法等文件，按照“三个区分开来”要求，从主观动机、客观条件、程序方法、问题性质、后果影响等6个方面逐一明确了容错情形，形成干部为事业担当、组织为干部担当的良性机制。进一步树牢讲担当重作为的鲜明导向，主题教育期间提拔重用敢于担当、实绩突出干部3729名，通报表扬111名担当作为优秀干部，免职调整不适岗、状态不佳的干部321名，问责和处理不担当不作为干部516名，为87名干部澄清正名，重新启用91名被追责问责后表现优秀的干部。
　　建立健全查找解决违背初心使命问题的制度机制。省委抓实8个专项整治，同步推进制度建设，印发《习近平总书记指示批示办理工作制度》《湖南省集中整治形式主义官僚主义20条措施》《关于坚决抵制和严肃查处利用领导干部名义“打牌子”办事的规定》等制度，推动整治成效由点到面、整体推进，不断深化拓展。
　　建立健全密切联系服务群众的制度机制。全省扎实开展“一件事一次办”改革，将“放管服”改革、“互联网+政务服务”等有机串联起来，推行一窗受理、一站办理，线上线下相结合，让群众办事最多填一次表、跑一次腿，首批确定的100个事项已经全部落实到位，第二批确定的100个改革事项已向社会公布并扎实推进。创新推行“党建引领、互助五兴”农村治理模式，每村组建若干互助小组，由1名党员担任组长，联系5户以上群众，党员主联、群众互助，形成以党员为纽带、服务为载体、共治为特色的村级治理新机制。
