
新中国第一批“的确良”原料（新中国的“第一”·70年）

　　“的确良”是涤纶纺织面料的粤语音译，由于色彩纯正不褪色，耐磨易干不走样，挺括滑爽好清洗，于上世纪70年代在国内流行开来。生产“的确良”的原料涤纶是合成纤维。原辽阳石油化学纤维总厂（简称“辽化”）在1979年1月上旬生产出第一批涤纶短纤维。涤纶短纤维经辽阳市纺织厂纺成“上等一级”45支高支纱，并织成涤棉细布，宣告首批国产“的确良”顺利诞生。
　　亲历者说                      
　　蒋新坤：75岁，原辽化纤维厂厂长
　　回想32岁初到辽化参与建设时的场景，蒋新坤微微眯起眼，有些激动：“那只能用‘日新月异’来形容，到处都在紧张施工。”
　　1976年，辽宁从全省抽调304名技术干部支援辽化建设。蒋新坤从大连来到辽阳，在“两纶（涤纶锦纶）”指挥部做了一名公用工程技术员。
　　因为缺少大型机械，挖土方全靠人力。蒋新坤回忆：“挖一条6米深的排水管，人在地下，一锹掀不上去，要分三层。最下面的人掀给第二层，第二层的人掀给第三层，第三层的人再掀到地面上……就这样一锹一锹地挖，衣服早不知是干了湿还是湿了干，汗碱结了厚厚一层。”
　　“尽快开工是每个人的心愿，只要国家需要，白天可以拿铁锹，晚上继续画图纸。”蒋新坤说。那是一段燃情岁月，“只要骨头不散架，就要拼命建辽化”“地球转一圈，我们干俩班”等口号在工人中间叫响。
　　两年半后，“两纶”指挥部被撤销，辽化纤维厂作为辽化分厂正式成立。1979年1月上旬，纤维厂生产出第一批涤纶短丝，为首批“的确良”提供了原料。
　　蒋新坤清楚地记得，1972年结婚时，妻子穿的就是一件灰黑色的进口“的确良”上衣，当时金贵得不得了。1984年，纤维厂用自己生产的涤纶短丝，委托辽阳纺织厂给每位职工做了一套中山装。“那时候特别自豪，现在这种面料早就平常了。”蒋新坤说着，指指身上的短袖上衣说：“这件是我1999年买的，化纤的，现在还能穿。”
　　“的确良”原料的国产化，极大地满足了国民的穿衣需求。正式投产后，辽化每年生产7.4万吨化纤原料，相当于430万亩棉田的产量。
　　1982年，蒋新坤从公用工程车间转到生产科。每次走访客户，他都要看看仓库的原料，遇到进口原料，总要取些样本回来研究，比比质量。“各地都有我们辽化生产的涤纶短丝，质量比外国生产的还要好。”蒋新坤自豪地说。
　　蒋新坤退休前，先后做过纤维厂厂长、研究院院长、辽化公司副总工程师，研究的产品也随着辽化的转型逐步走向共聚酯、低密度聚乙烯等高精尖领域。
　　
　　参观贴士                      
　　辽阳石化企业精神教育基地位于辽阳石化公司机关办公楼二层。基地展示了辽阳石化的历史发展进程、最新的产业流程和产品应用。

