
天然气发展迎来利好（观象台）

　　三条利好消息替代了往年天然气供应紧张的消息，从长远看，我们对天然气行业的健康发展可以保持一份乐观
　　
　　这个冬天，天然气领域暖风频吹：
　　12月2日，中俄天然气管道建成投产；第二天，中石油宣布，旗下23座储气库日产气量突破1亿立方米，创出历史新纪录；一周后的12月9日，国家管网公司宣告成立。
　　天然气领域这三条利好消息替代了往年天然气供应紧张的消息，会不会预示着今年乃至今后，天然气紧张局面将成为过去？笔者认为，从长远看，我们对天然气行业的健康发展的确可以保持一份乐观。
　　先看中俄天然气管道，2020年的输气量会达到50亿立方米，今后将提升至每年380亿立方米，这无疑会大大提升我国天然气的供应能力。
　　我国能源的基础禀赋就是缺油少气，为了增加天然气供给，国内“三桶油”一方面加大国内的勘探开发力度，另一方面千方百计加大进口力度。目前，我国已经成为全球天然气进口最多的国家。和其他进口渠道比，管道进口的稳定性和便捷性最好，中俄天然气管道一旦满负荷运行，380亿立方米将超过目前天然气年消费量的1/10。特别是对东部地区，有了中俄天然气管道，今后出现天然气供应紧张的概率将大大降低。
　　再看储气库日产量突破1亿立方米的消息。和中俄管道开通这一大新闻比，这条消息较少有人关注。其实，内行人明白，这条消息对减少甚至避免天然气供气紧张，意义同样重大。
　　天然气消费受季节影响很大，一般的规律是夏天用量少，冬天用量大，这就是峰谷差。我国天然气的峰谷差巨大，比如北京市，冬季用气高峰和夏季低谷比，可以相差10倍。如何削峰填谷？世界通行的做法是建储气装置，在用气少的季节把气储存起来，到高峰期投入市场。而储气库就是把气注入地下，用时再采出来，这是最高效的储气手段。
　　过去，我国在冬季之所以出现天然气供应紧张，重要原因之一是储气设施建设滞后。我国第一座储气库天津大张坨储气库于2000年投产，最大日采气能力只有1000万立方米。这些年，中石油的储气库已经达到23座，已注气81.9亿立方米。今年，储气库日产天然气突破1亿立方米是什么概念？相当于6700多万户家庭一天的生活用气量，这对缓解高峰时期用气压力的作用是不言而喻的。
　　最后，国家管网公司的成立对天然气领域影响重大。作为油气领域的重大改革举措，成立统一的国家管网公司必将推动整个行业的市场化进程。按照此轮改革的总体思路，油气领域将放开两端，管住中间，也就是管网形成统一的全国“一张网”，为所有企业主体提供管输服务。上游的勘探开发和下游的销售则全面开放，充分引入竞争。这一市场化改革必将让全行业焕发出巨大活力，最终受益的一定是消费者。
　　无数事实证明，只有竞争充分，供给才会日益增加，服务才会日益提升，价格也才会日益合理。天然气领域也一样，上游各显其能，供给才会更加丰富；下游销售日益市场化，消费者才会有更多选择，享受到更好的服务和价格。我们有理由相信，随着国家管网公司的成立，上下两端开放和竞争局面的形成将不再遥远。
