胡春华强调
确保如期全面完成脱贫攻坚任务

　　新华社北京12月17日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华17日在京主持召开国务院扶贫开发领导小组全体会议。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，全面贯彻落实中央经济工作会议精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持不懈抓好责任和工作落实，一鼓作气、乘势而上，以过硬举措确保脱贫攻坚圆满收官。
　　胡春华指出，2020年是全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战的收官之年，是在我国扶贫史上具有重要里程碑意义的关键一年。要不折不扣完成剩余脱贫任务，集中力量打好深度贫困歼灭战，落实特殊贫困人口兜底保障政策，全面排查整改影响脱贫的突出问题。要高质量完成脱贫任务，坚持脱贫标准，做好易地扶贫搬迁后续扶持，着力巩固产业和就业扶贫成果。要加强考核验收督查，严把贫困退出关，加强常态化督导，认真开展脱贫攻坚普查，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫，确保脱贫成果经得起检验。要加强脱贫攻坚工作总结，做好宣传引导。
　　胡春华强调，要抓紧研究接续推进减贫工作，建立健全返贫监测预警和动态帮扶机制，将返贫和新发生贫困人口及时纳入帮扶。要加强政策支持力度，狠抓责任落实，稳定现有帮扶政策，防止松懈、防止滑坡，确保脱贫攻坚任务如期全面完成。
