八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体——
白了头发 绿了荒漠（最美奋斗者）

　　甘肃省古浪县，是全国荒漠化重点监测县之一。1981年，作为三北防护林前沿阵地，古浪县着手治理荒漠，对八步沙地区试行新的治理政策。漪泉大队56岁的老支书石满第一个站了出来。紧接着，同大队的贺发林，台子大队的郭朝明、张润元，和乐大队的程海，土门大队的罗元奎积极响应。他们以联户承包的形式，组建八步沙集体林场，被称为八步沙“六老汉”。
　　按照计划，第一年先治1万亩。6个老汉跑遍了附近和邻县的林场，只解决了一部分树苗，剩下的怎么办？他们在自家承包地种树苗。6个家庭40多口人全部上阵，第二年春天，几场风沙过后，活下来的树苗连三成都不到。“只要有活的，就说明沙能治！”“六老汉”没有灰心，转而采用“一棵树，一把草，压住沙子防风掏”的办法，终于提高了成活率。
　　沙漠离家远，“六老汉”吃住都在八步沙。他们带点面粉、干馍馍和酸菜，用几块石头支起锅。在沙地挖一个深坑，上面用木棍撑起来，再盖一些茅草，就是“六老汉”的家。经过10余年苦战，“六老汉”浇绿了4.2万亩沙漠。八步沙的树绿了，“六老汉”的头白了。1991年、1992年，贺老汉、石老汉先后离世。后来，郭老汉、罗老汉也相继离世。如今，当初的“六老汉”中，四人走了，两人老了干不动了。
　　组建林场之初，“六老汉”就约定，无论多苦多累，每家必须出一个后人，把八步沙治下去。石银山、贺中强、郭万刚、罗兴全、程生学、张老汉的女婿王志鹏相继接过了父辈治沙的接力棒，成了八步沙第二代治沙人。现在，郭万刚的侄子郭玺等第三代人已加入治沙行列，守护八步沙的未来。
　　历经“六老汉”三代人38年的坚守，八步沙已从昔日寸草不生的沙漠，变成了当地群众增收致富的“金山银山”。“六老汉”及其后人建成了一条南北长10公里、东西宽8公里的防风固沙绿色长廊，使7.5万亩荒漠得以治理，近10万亩农田得到保护。
