
守住底线，坚决打好攻坚战（评论员观察）
——推动中国经济行稳致远③
　　三大攻坚战聚焦“硬任务”，敢碰“硬骨头”，不仅有力促进了经济社会持续健康发展，更为我们如期全面建成小康社会增添了坚定信心，注入了不竭动力
　　我们更需要注重平衡好稳增长和防风险的关系，保持宏观杠杆率基本稳定，压实各方责任
　　
　　年终岁末，几组数据引人关注。预计到今年底，全国90％以上的贫困县摘帽，95％左右的贫困人口将实现脱贫；11月，全国“12369环保举报联网管理平台”接到环保举报环比下降15.9%，同比下降32.0%，从侧面反映生态环境在好转；今年前三季度，银保监会共处置不良贷款约1.4万亿元……这些数据说明，精准脱贫成效显著，生态环境质量总体改善，金融风险有效防控，三大攻坚战取得关键进展。
　　今年的中央经济工作会议强调：坚决打好三大攻坚战。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，三大攻坚战的成果如何，决定着全面小康的成色。从党的十九大报告提出“要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战”，到中央财经委员会第一次会议研究打好三大攻坚战的思路和举措；从2018年 “开局良好”到2019年“取得关键进展”，三大攻坚战聚焦“硬任务”，敢碰“硬骨头”，在攻坚克难中取得实实在在的成效，不仅有力促进了经济社会持续健康发展，更为我们如期全面建成小康社会增添了坚定信心，注入了不竭动力。
　　打好脱贫攻坚战，才能让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。从态度上看，越是全面小康在望，越要坚定信心、一鼓作气，杜绝“虚假式”脱贫、“算账式”脱贫、“指标式”脱贫。从策略上看，面对贫中之贫、困中之困，需要集中兵力打好深度贫困歼灭战，实现政策、资金重点向“三区三州”等深度贫困地区倾斜，落实产业扶贫、易地搬迁扶贫等措施。从事物发展角度更要看到，消除贫困不会一蹴而就，这就需要我们建立机制，及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶。惟有保障贫困群众真脱贫、稳脱贫，才能确保如期完成任务，确保兑现我们党的庄严承诺。
　　打好污染防治攻坚战，才能落实“绿水青山就是金山银山”的理念，促进经济高质量发展。蓝天、碧水、净土，也是美好生活需要的重要组成部分，今天我国的生态环境保护水平必须同全面建成小康社会目标相适应。这几年来，无论是减少重污染天气还是治理黑臭水体，无论是解决垃圾围城还是防范生态破坏，环保力度不断加大，制度篱笆越扎越紧。接下来，要实现“到2020年使主要污染物排放总量大幅减少，生态环境质量总体改善”的既定目标，还需要最后一跃。只有坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，我们才能推动生态环境质量持续好转，为经济社会可持续发展奠定牢固的生态基石。
　　打好防范化解重大风险攻坚战，防范化解金融风险是重中之重。近日央行发布的《中国金融稳定报告（2019）》显示：过去一年，我国“有效稳住了宏观杠杆率”“平稳有序处置高风险机构”“大力整顿金融秩序”，防范化解金融风险取得积极成效。这充分说明，我国金融体系总体健康，具备化解各类风险的能力。“金融活，经济活；金融稳，经济稳”。面对外部环境不确定性增加、经济下行压力加大，我们更需要注重平衡好稳增长和防风险的关系，服务于供给侧结构性改革这条主线，促进形成金融和实体经济、金融和房地产、金融体系内部的良性循环，做好重点领域风险防范和处置。当前，去杠杆取得阶段性成效，接下来要保持宏观杠杆率基本稳定，压实各方责任。
　　重点抓好决胜全面建成小康社会的三大攻坚战，就能让贫困人口和全国人民共同步入小康，就能为我们的发展擦亮绿色的底色，就能守住不发生系统性金融风险的底线，从而为全面建成小康社会提供坚强保证，为经济社会持续健康发展打牢坚实基础。
