
“厕所革命”需要大家参与（民生观）

　　社会治理讲求共建共治共享，营造良好的公厕环境需要大伙的积极参与
　　
　　最近，笔者在青海、陕西两省的城市走了走，发现公厕环境有了不小提升，尤其绿植装饰、排风换气等细节的改善，让人感觉舒适。站在街头跟市民聊聊天，很多人的感受与笔者相似，家住西宁的王大爷就一个劲儿地说“公厕干净了，好用了”。
　　厕所事虽小，但关乎民生。这些年，很多地方都搞起了“厕所革命”，成效确实很好。可笔者发现，在一些城市，公厕的建设和维护变成了政府一家之事，社会力量并没有充分参与进来。不文明用厕的现象还存在着，甚至有些人只用不护，把好不容易洁净起来的厕所又弄得脏乱。构建良好的公厕环境，需要各方共同参与，更离不开每一位市民的用心维护。
　　社会力量应该整合起来。受一些因素制约，有的城市一方面仅靠现有公厕，满足市民需求还有难度。而另一方面，有相当一部分社会单位，比如酒店、写字楼的内部厕所未得到充分利用。所以，在不影响正常管理和运营的前提下，这些单位不妨主动开放内部厕所，缓解公厕短缺的现状。当然，对主动开放者，相关部门也可以加以奖励，提高其参与的积极性。比如杭州，早在几年前，就鼓励社会单位对外开放内部厕所，收获了不少好评。社会各方的参与，会让“厕所革命”推进得更加顺利，城市也因此更加人性化。
　　公众也要更加自觉地维护公厕卫生。不能仅靠保洁员的辛勤付出，每一个使用者都该做好清洁工作。对一些不文明的如厕行为，大家要自觉避免。把厕所当抽烟室还随手扔烟头、随地吐痰，这些做法都不文明。而且，只要有人不自觉，就容易引发后来者的效仿，增加维护成本不说，让别人也很不方便，甚至还会影响城市形象。所以，咱们都要管好自己，像爱护家里的厕所一样爱护公共厕所。
　　社会治理讲求共建共治共享。营造良好的公厕环境需要大伙的积极参与，让我们在共同维护中共同享有，把生活变得越来越好。
