
走近“少年班”

　　去中国科学技术大学采访“少年班”之前，许多人都问我：“你说的，是那个有很多‘神童’的‘少年科技大学’吗？”
　　神童、“少年班”，是一些人心目中“中科大”的一大特色。
　　我要探访的就是这样一群提前读大学的孩子。走在中国科技大学的林荫道上，我看到路的一侧，梧桐树之间，是一溜儿排列的展板——“微尺度物质科学系列报告会”“华罗庚讲堂：欧拉公式与计数几何”“学术报告：奇异地外行星”……在一栋五层小楼前面，一群少年正围着扎着马尾辫的班主任，兴高采烈地讨论着什么。
　　夜色朦胧，无法看清这栋小楼的全貌。若是白天，便能清楚看见，法国梧桐的繁茂枝叶掩映着五个别致的大字——“少年班学院”。
　　1958年9月20日，中科大正式诞生。原子核物理和原子核工程系、技术物理系、化学物理系、自动化系、地球化学和稀有元素系、应用数学和电子计算机系……一个个新兴专业，寄托着新中国关于科技发展的理想。1970年，中科大从首都北京迁至安徽合肥。1977年10月20日，江西冶金学院一位教师致信中科大，推荐一位十三岁的“聪颖少年”——对于南迁的中科大来说，随着这封举荐信而来的，是新的发展思路与发展机遇。
　　1978年，中科大创办“少年班”。
　　静谧的课堂，热切的期盼。“1978年3月，恢复高考后第一批考进中科大的本科生，跟第一期‘少年班’二十一位少年在一个课堂上课。”年过七旬的天体物理学家、曾任中科大教务长的程福臻如此回忆道。
　　第一期“少年班”以悬殊的比例，从全国遴选出二十一位十一岁到十六岁的早慧少年。“少年班”自诞生之日起，便备受社会的关注。
　　如今的每年7月，是中科大“少年班”的复试时节。根据“少年班”招生要求，须先审核考生材料，之后中科大联系各省招办，给予入围少年参加高考的资格，再根据高考成绩确定复试名单。复试内容延续惯例：数学、物理，以及非智力因素测试。其中，数学、物理“现学现考”——当场授课、当场考试，这既是对考生知识水平的再测试，也考量着学生的学习能力。
　　“看见教授在讲台上讲高等数学新知识——我前所未闻的，内心紧张到极致，耳朵几乎竖起来，生怕漏掉一丁点，更怕脑子跟不上他的节奏。”一个学生如是说。
　　“少年班”学生的专业志愿，是在入学一年后再选的。这就意味着，少年们有一年的时间先接受数理化基础课程，打好基础，并充分掌握各专业到底学什么、前景如何。这对于学生很有裨益。
　　我旁听过“少年班”的一堂课。
　　那天，1978年9月入学的第二期“少年班”学生，如今的中科大信息科学技术学院副院长王永，为2018年9月入学的“学弟学妹”讲导论课。导论课，可以看作学科推介的“广告”。学科带头人希望这些天资聪慧的孩子，在结束基础课程学习后，能进入他们所在的专业领域深造。
　　“孩子们，社会越来越欢迎交叉融合、文理兼备的人才，你们是纯正的理科生，那么，要不要了解文学、了解哲学呢？”王永发问。
　　孩子们一起回应：“要了解！”
　　在讲到芯片的发展历程时，王永很激动：“咱们中国人一定要有自己的原创！”少年的理想、热情与活力，在年过半百的王永身上依然保存。台下的少年们，眨着求知的双眼，情绪也似乎被这位“大师兄”所感染。
　　2018年9月的一个下午，中科大少年班学院四楼最北侧的小型会议室内，一场座谈会在此进行。出席会议的有八名不同年级的“少年班”学生，他们对面坐着一长溜媒体记者。会议没有主题，记者随意提问，学生一一作答。
　　八名大学生中，有五个是未成年人。年纪最小的大一新生周佳佳仅十四岁，直接从初二“跳”进了大学。小孩子总是令人看好的，老师评价周佳佳“遇到新鲜事物，总能很快抓住事物的核心，洞察和学习能力很强”。
　　十五岁的张毅来自广州，父亲是一所重点大学的教授。张毅发言时很自豪：由于记忆力极好，他五六岁时翻了一遍《人体医学百科》，便记下了人体二百零六块骨头的名称与位置；初中时，写的文章就发表在文学刊物上。采访结束后，他还让我有空去某文学网站，看一看他在上面连载的长篇小说。
　　相比之下，比张毅等早入“少年班”的几位学生就显得内敛许多。十七岁的大三女生陈艺觉得自己“和普通大学生没有什么区别，如果被看作神童的话，受之有愧”。林昊刚满十九岁，已是一名大四学生，与大部分“少年班”同学要考研、要申请出国深造的志愿不同，林昊想去一家中国科技企业入职：“好企业也是高起点！支持国产！”
　　“少年班”出了不少优秀人才。2018年3月5日，《自然》杂志在网站刊登重大研究成果，两篇关于石墨烯超导的重大发现，第一作者均为“少年班”的学生曹原。12月18日，《自然》发布2018年度科学人物， 1996年出生的中国男孩曹原登上榜首。
　　“少年班”中还不乏科教报国的“时代楷模”。1979年，十五岁的钟扬考入中科大“少年班”，毕业后，他不在大城市享受安定的工作环境，却率领团队在青藏高原为国家收集了数千万颗植物种子；他艰苦援藏十六年，为西部少数民族地区的人才培养、学科建设和科学研究作出了重要贡献。
　　现在的少年班学院，绝大多数是十五到十七岁的学生，正如初升的太阳，人生的道路刚刚铺展。在他们的身上，我感受到了蓬勃的朝气，愿这些聪明的孩子们，早日学成本领，报效国家！
