
习近平主席特使、国务委员王勇出席肯尼亚内马铁路一期货运通车仪式

　　新华社内罗毕12月17日电  （记者杨臻、储信艳）12月17日，习近平主席特使、国务委员王勇与肯尼亚总统肯雅塔在内罗毕共同出席内马铁路一期货运通车仪式。
　　王勇在致辞中代表习近平主席对内马铁路一期货运通车表示热烈祝贺。他说，蒙内铁路延长线——内马铁路一期建成通车，是又一件载入肯尼亚和非洲铁路建设史册的大事，是中肯、中非共建“一带一路”又一重大成果，诠释了中非“合作共赢、共同发展”时代主题。中方将秉持习近平主席提出的真实亲诚理念和正确义利观，继续推动中肯、中非在“一带一路”框架内设施联通等合作，构建更加紧密的中非命运共同体。
　　肯雅塔致辞时感谢习近平主席派特使出席通车仪式，感谢中方对肯经济社会发展的大力支持和帮助，表示期待深化双方友好互利合作，共同维护多边主义，实现互利共赢。
　　16日，王勇会见肯雅塔并转达习近平主席的诚挚问候。双方一致认为，应进一步拓展在共建“一带一路”和中非合作论坛框架下合作，丰富中肯全面战略合作伙伴关系内涵，更好惠及两国人民。
　　访肯期间，王勇考察了中非联合研究中心和部分在肯中资企业。
