湖北宜昌积极破解化工围江困局——
关改搬转护长江

　　湖北宜昌市猇亭区织布街西侧，65岁的高克新坐在木质凉亭里细数织布街的今昔变化。
　　从上世纪80年代起，大量化工企业在附近扎堆，“空气能见度越来越低，常年能闻到刺鼻的气味。”高克新说。
　　2017年以来，宜昌主动破解“化工围江”发展困局，以壮士断腕的勇气率先启动长江沿线1公里内134家化工企业“关改搬转”。如今，化工企业搬迁入园，长江岸线变成生态公园。“空气清新多了，我咳嗽都少了。”高克新说。
　　在一江之隔的宜都化工园区，工程车往来穿梭，挖土机隆隆轰鸣，园区骨架加速拓展……
　　拒绝简单位移
　　“产能扩大7倍，产品种类翻了3倍，销售范围从宜昌覆盖到长江流域。”作为宜昌搬迁入园的第一家开工、第一家建成、第一家投产的化工企业，宜昌聚龙环保科技有限公司尝到了搬迁的甜头。
　　去年12月，聚龙环保公司积极响应宜昌化工转型升级“关改搬转”的要求，整合3家同行企业资金主动转型，从距离长江不足1公里的地方搬进枝江姚家港化工园区。该公司董事长胡朝晖说，公司年产能由原有的3万吨扩大到22万吨，成为湖北省最大的水处理剂生产企业，凭借“铁盐反应釜”等10余项专利步入国家高新技术企业行列。
　　宜昌市经信局局长丁庆荣介绍，预计到2025年，35家化工企业将全部实现搬迁入枝江姚家港化工园和宜都化工园，引导支持化工企业加快向绿色化、集聚化、循环化、精细化、高端化转型。
　　产业转型升级
　　走进江宸新能源公司的正极材料生产车间，一排整齐的机械臂将一个个坩埚运送到高温窑炉中进行煅烧、粉碎。
　　正极材料是锂电池的主要构成材料。枝江市依托原有化工产业优势，向下延伸产品链条，引进江升锂电池隔膜、江为锂离子动力电池等项目，加上电解液、外壳等现有产能，初步形成锂电池产业链闭环。枝江市正围绕负极材料、电解液、新能源汽车及配件等项目进行补链强链，力求形成“资源综合利用，产业共生耦合”的产业集群。
　　化工是宜昌的支柱产业，借助企业入园的机遇，宜都、枝江两大化工园区加快新旧动能转换，向化工新材料、高端精细化工、生物医药等产业发力。
　　2018年，宜昌市生物医药、电子信息、新材料、装备制造四大新兴产业产值占工业总产值比重将近40%。其中，以仿制药为代表的生物医药产业发展势头强劲，拥有多个具有全国影响力的医药企业。
　　发展循环经济
　　“以前是环保压力，‘关改搬转’后成了高质量发展红利。”东阳光集团宜都基地副总经理郭军说，公司建设的大环内酯类抗生素生产基地，总投资30多亿元，其中环保投入达7.5亿元。余热循环利用，能耗、生产成本逐年降低，市场规模不断扩大。
　　姚家港化工园将“发展循环经济、产业转型升级”作为发展立足点，以三宁化工为中心形成10余条成熟的循环经济产业链，取得良好效益。三宁化工投入5.8亿元，购买8套环保在线监测装置实时监控。该公司将原有废渣、废液等废弃物处理再利用，降低生产成本。兴发集团自主研发电子级磷酸、硫酸等产品，由“吨”到“斤”的单位变化，大大减少了资源消耗。
　　枝江市委书记刘丰雷介绍，姚家港化工园实施了总投资76.5亿元的16个循环化改造项目，现已完成投资56.95亿元，占总投资额的74.4%。循环改造项目预计将实现园区企业产品原料互通、产业上下游耦联，提升资源综合利用率，为绿色可持续发展打下坚实基础。
