
灾害未至，“防”字先行（一线视角）

　　构建科学的防灾减灾机制，准确把握自然灾害的“脾气”，找到并创造减少损失的条件和环境
　　
　　位于北天山脚下的新疆精河县托里镇叶里斯南也肯村，距离两年多前的精河6.6级地震震中仅约30公里，是当时受灾最严重的村子之一。不久前，记者来到这里采访发现，如今村庄欣欣向荣，村民农事有序，地震的创伤已经远去。
　　有人说，新疆地广人稀，地震损失自然小。其实并不尽然。新疆地处欧亚地震带，多条大断裂带分布其间，地震活跃，6级以上地震平均每年发生1次，5级地震则有5次左右。而且新疆的活动断裂带主要在山前地带，破坏性地震集中，同时这里也是人口密集的绿洲。记者在采访中发现，这些年，当地之所以能把地震对人民生命财产的伤害尽可能降低，有两件事作用不小。
　　一是当地帮助农民兴建抗震房，提高房屋抗震设防能力。新疆的地震造成的人员伤亡，大多数因房屋坍塌引起。早些年村民住的多是土坯房，几根木头就撑起了房子的框架，根本达不到抗震要求。2004年新疆在全国率先启动了抗震安居工程，截至2018年底，已完成约238万户建设或改造。这些抗震房树起了保护生命财产的第一道屏障。
　　二是常态化的应急教育，培养了群众较好的自救意识。躲避地震，第一反应非常重要，在短暂的自救黄金时间，要快速做出正确判断，这需要日常的训练。叶里斯南也肯村村民在生死攸关时刻，及时紧急逃生，就离不开当地干部组织的地震应急演练和培训。如今，在新疆的很多中小学和社区，应急避险疏散演练都是定期的“必修课”。
　　不论是建抗震安居房，还是提升民众的安全意识和应急能力，都体现出以防为主、把防灾减灾工作做到前头的理念。以人类目前的科技水平，还无法完全掌握地震的发生规律。但面对潜在的自然风险，我们并非只能被动应对，最好的办法是构建科学的防灾减灾机制，准确把握自然灾害的“脾气”，找到并创造减少损失的条件和环境。
　　我国是世界上遭受自然灾害影响严重的国家之一，灾害种类多，分布地域广，发生频率高，造成损失重。这提示我们，灾害未至，“防”字先行。顺应防灾减灾规律积极作为，充分运用好、调配好人力、物力和财力资源，是我们已经取得的重要防灾减灾经验。许多未雨绸缪的防范措施，可以继续做在前面。比如，逐渐恢复自然河道和湿地，有助于化水害为水利；植树造林涵养水源，建好水库夏蓄冬放，有利于消除旱年的隐忧，等等。树立整体生态观，坚持以人为本、预防为主原则，贯彻绿色发展理念，是我们实现与自然和谐相处的关键。
　　党的十九届四中全会就“优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾救灾能力”作出重要部署。以此为遵循，推进自然灾害防治体系和防治能力现代化，提高全社会自然灾害防治能力，才能为保护人民群众生命财产安全和国家安全提供更有力保障，为实现“两个一百年”奋斗目标贡献力量。
　　（作者为本报经济社会部记者）
