
稳投资，招数更多门槛更少（经济发展亮点多韧性足）
前11月我国引资规模保持全球第二位
　　核心阅读
　　今年以来，我国吸引外资依然保持稳定增长态势，1—11月同比增长2.6%，引资规模保持全球第二位，显示了外资对中国发展前景的强劲信心。
　　稳投资方面，持续加大对欠发达地区交通基础设施规划建设的支持力度，加大对民营企业和中小企业融资支持力度。此外，还要继续减少“路障”，破除“门槛”。
　　
　　12月16日公布的11月经济数据显示，前11月，全国固定资产投资同比增长5.2%，增速与1—10月持平。稳投资、稳外资现状如何？还有哪些后劲？17日，国家发改委新闻发言人孟玮在12月份新闻发布会上作出回应。
　　今年大型外资项目增多，明年将再修外资准入负面清单
　　11月23日上午，投资总额达100亿美元的巴斯夫（广东）一体化生产基地，在广东湛江东海岛正式启动。该项目是巴斯夫集团迄今为止最大规模的对外投资项目，建成后将成为巴斯夫在全球的第三大一体化生产基地。
　　“巴斯夫石化基地项目，是我国首个外商独资大型石化一体化项目，标志着中德两国在制造业领域的合作再上新台阶。”孟玮说。
　　今年以来，在全球对外投资持续低迷的背景下，我国吸引外资依然保持了稳定增长态势，1—11月同比增长2.6%，引资规模保持全球第二位。
　　“今年引资的一个重要特点，就是几十亿甚至百亿美元级大型外资项目增多。”孟玮介绍，上海特斯拉电动汽车项目也是特斯拉在海外最大的投资项目，今年初动工、今年底投产，被不少网友称之为“中国速度”，这也充分体现了企业投资意愿和政府行政效率的有效结合。“相信今后一段时间，还会有一批新能源、新型石化、电子信息等领域的外资大项目陆续落地。”
　　孟玮表示，外资大项目的快速推进，显示了外资对中国发展前景的强劲信心。下一步，继续推动优化外商投资环境，推进我国新一轮对外开放取得积极进展，发改委将会同有关方面主要做好三方面工作。
　　做好《外商投资法》及配套法规实施工作。《外商投资法》将于明年1月1日起正式实施，近日刚刚审议通过的《中华人民共和国外商投资法实施条例（草案）》也将与《外商投资法》同步配套实施，新的外资法律法规体系将为投资者提供更有力的保护、更高效的服务、更公平的市场。
　　进一步扩大对外开放。明年，我国将再次修订外资准入负面清单，在更多领域允许外商独资经营，清单之外不能设限，保障外资企业国民待遇。
　　继续促进投资便利化。我国将继续深化利用外资领域“放管服”改革，完善管理体制，简化审批程序，做好外资项目落地服务。
　　“相信随着这些新举措的实施，我国外商投资环境会进一步优化，外商投资便利化程度会进一步提高，会有越来越多的外资项目落地中国。”孟玮说。
　　今年支持中西部铁路建设的中央财政投资同比增加约47%
　　前11月，基础设施投资同比增长4.0%，增速比1—10月份回落0.2个百分点。其中，铁路运输业投资增长1.6%，增速回落4.3个百分点；道路运输业投资增长8.8%，增速加快0.7个百分点。
　　基建领域，既能补短板，又能稳投资。孟玮介绍，近年来，发改委持续加大对欠发达地区交通基础设施规划建设的支持力度。仅铁路方面，16个“双百”工程交通扶贫铁路项目中，已开工建设15个，最后一个项目西宁至成都铁路近期将办理可研批复；今年42个计划新开工及储备铁路项目中，有33个项目位于中西部地区和东北地区。同时，今年安排中央预算内投资436亿元支持中西部地区铁路建设，较2018年增加140亿元，同比增长约47%。
　　明年是“十三五”规划收官之年和全面小康社会建成之年，交通基础设施领域还有哪些大项目会上马呢？孟玮分别介绍了铁路、公路和水运领域的基建项目。
　　铁路方面，重点是围绕铁路高质量发展，着力支撑服务国家战略，科学扎实推进川藏铁路规划建设，加快推进长江沿江高铁、沿海高铁等“八纵八横”高铁骨干通道项目和中西部铁路建设；积极支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点城市群、都市圈城际铁路、市域（郊）铁路规划建设；推进枢纽配套工程和铁路专用线等“最后一公里”项目建设。
　　公路方面，一是加快公路网骨干线路建设，包括对支撑国家重大战略具有重要意义的地方高速公路建设。二是推进百万公里农村公路建设。大力支持集中连片特困地区通大型易地扶贫搬迁集中安置点公路、抵边自然村通硬化公路和乡村旅游公路等项目建设，进一步满足贫困地区居民基本交通出行需要。
　　水运方面，重点是服务长江经济带发展、长三角一体化等国家战略实施，发挥水运在综合交通运输体系中的比较优势，按照“深下游、畅中游、延上游、通支流”的思路，不断加强长江等内河高等级航道网建设。
　　“在交通基础设施建设推进过程中，我们将坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动形成精准有效投资，坚决不搞‘大水漫灌’，科学有序推进这些重大项目。”孟玮说。
　　我国启动投资法规执法检查，疏解治理投资堵点
　　稳投资，既要有好项目投向市场，也要有充足的资金支撑。
　　今年以来，国家发改委通过开展“信易贷”和发行企业债券，加大对民营企业和中小企业融资支持力度，取得积极进展。
　　一方面，通过加强信用信息归集共享，破解银企信息不对称问题。截至目前，相关金融机构已向符合条件的企业发放包括“银税互动”在内的“信易贷”资金超过1.5万亿元。
　　另一方面，积极推进企业债券融资。今年以来，积极支持信用优良、经营稳健、对产业结构转型升级或区域经济发展具有引领作用的优质民营企业发债融资，目前已累计核准优质民营企业发债310亿元。对中小微企业，通过小微企业增信集合债、创业投资类企业债券、双创孵化专项债券等多种方式，充分发挥企业债券在支持中小企业发展方面的作用。截至目前，已核准小微企业增信集合债58只487.5亿元，创业投资类企业债券15只432.5亿元，双创孵化专项债券34只450.7亿元。
　　稳投资，还要继续减少“路障”，破除“门槛”。发改委日前启动了“投资法规执法检查 疏解治理投资堵点”专项行动，对现行投资审批部门规章和规范性文件进行合法性审查。
　　孟玮介绍，这次审查有三个显著特点。
　　一是彻底清理审批事项。二是全面规范设定依据。三是实行清单管理。合法性审查结束后，国务院和省级投资主管部门将会同有关方面，对符合法律法规、确需保留的事项，制定国家和省两级投资审批事项清单，将国家、省、市、县四级实施的审批事项一律纳入清单，列明审批事项名称、限定适用范围、明确申请材料，实现清单之外无审批。
