丰富多彩 深情祝福
澳门举办多种活动庆祝回归祖国20周年

　　在澳门回归祖国20周年之际，濠江之畔光影节、文物展、书画展、花卉展等庆祝活动丰富多彩。
　　12月17日下午，澳门特区政府文化局与故宫博物院共同举办的“星槎万里”展览在澳门艺术博物馆揭幕。动态数码长卷“千里江山图3.0”将传统美术与数码科技结合，展现了《千里江山图》的超凡魅力，表达对祖国锦绣河山的美好祝愿。
　　一系列文化活动成为澳门回归庆祝活动的重要组成部分。12月2日至16日，澳门政府高等教育局举办“澳门大学生艺术创作展览”，青年学生以提交艺术作品，传递祝福祖国、祝愿特区的美好心愿；12月10日，澳门基金会举办“十部文艺集成志书·澳门卷”之中国民间文化艺术讲座，宣讲中国民间文化，增进澳门社会对祖国的了解。12月17日，“濠情生辉”庆祝澳门回归祖国20周年书画展在澳门市政署开幕。书画展精选65位书画家的71件佳作同场切磋交流，油画、水彩、书法、篆刻等作品，以各自的艺术语言表达对祖国的热爱，共同展望澳门的美好未来。
　　民间庆祝活动形式多样、不拘一格，回归的喜悦融入百姓日常生活。12月13日，澳门街坊会联合总会南区办事处在议事亭前地举办“文化交汇星辉夜”活动，辖区居民组织精彩的表演，庆祝澳门回归祖国20周年。活动开始前，年轻人以街头快闪以及乐器、歌舞表演等，讲述澳门回归后百姓幸福生活的点点滴滴。
　　从12月1日开始，一年一度的澳门光影节拉开帷幕。此次光影节最鲜明的特点，是以庆祝澳门回归祖国20周年为主题。大三巴牌坊和圣若瑟修院圣堂“庆祝回归”光雕表演、大型灯饰“荷塘弯影”等，为庆祝活动献上一份梦幻的贺礼。“澳门特区生日快乐”“澳门明天会更好”……设于南湾白帐篷的“世界祝福”，让市民通过光影节的手机应用程序，将对祖国、对澳门的祝福发送至现场大屏幕，表达爱国热情。
　　澳门冬季花卉展于12月13日正式开展，今年以“百香归来”为主题，成千上万的郁金香，共同见证澳门回归祖国20周年。同时，澳门主要公园及绿化带也会摆放郁金香，使节日气氛洋溢全城。
