
亲望亲好 邻望邻安（大使随笔）

　　阿富汗人民院议长拉赫曼尼拉着我的手说，你一定要去我的家乡帕尔旺省看看，那里有中国援建的水利工程，老人们一定会满含泪花地拥抱你，讲述水利工程造福当地的故事
　　
　　今年是阿富汗独立100周年。回首百年，阿富汗经历了跌宕起伏的历史变迁。近40年来，这里更是战乱频仍、人民受难，阿富汗问题成为最复杂、最难解的国际热点之一。塔利班异军突起、“9·11”事件、美国在阿发动反恐战争等多次改变了阿富汗的命运。2019年，美国和塔利班和平谈判一波三折，阿富汗总统选举结果难产，阿富汗局势增添新的不确定性。
　　在赴任阿富汗的一个多月时间里，我广交朋友，深刻感受到阿富汗人民迫切希望国家早日恢复和平稳定，发挥阿富汗作为“亚洲之心”的区位优势，走上发展繁荣之路，也深刻感受到阿富汗社会各界对中国的友好感情，对中国为阿富汗和平与发展所作贡献的感激之情。
　　中国是阿富汗的好朋友、好兄弟、好伙伴。两国山水相连，友谊源远流长，共同缔造、开拓的古丝绸之路带动了中西方沟通交融。近代以来，中国和阿富汗始终守望相助，支持彼此反殖、反帝、反霸斗争。阿富汗是最早承认新中国的亚洲国家之一，坚定支持恢复中华人民共和国在联合国的合法席位并投出宝贵的一票。上世纪70年代，中国在自身经济困难的情况下，在坎大哈省援建了一所医院，至今仍是当地和周边地区最大最好的公立医院，被当地人亲切地称为“中国医院”。阿富汗人民院议长拉赫曼尼拉着我的手说，你一定要去我的家乡帕尔旺省看看，那里有中国援建的水利工程，老人们一定会满含泪花地拥抱你，讲述水利工程造福当地的故事。
　　进入21世纪，中阿友谊焕发出新的活力。2014年至今，习近平主席与加尼总统连续6年会晤，有力保障中阿战略合作伙伴关系的稳健发展，为推进两国关系指明了方向。中国政府为阿富汗和平重建提供了大量支持帮助，援建喀布尔最大的公立医院共和国医院、喀布尔大学教学楼和礼堂等项目，推进低造价住房和光伏电站建设，培训4000多人，推动松子、藏红花等特色产品输华。2016年，中阿签署共同推进“一带一路”建设谅解备忘录以来，两国贸易水平进一步提升。2018年，中阿贸易额增至11亿美元，与2002年相比增长近50倍。中国已成为阿富汗第三大贸易伙伴。加尼总统多次公开表示，阿方致力于加强阿中各领域合作，高度赞赏共建“一带一路”倡议，愿同中方在共建“一带一路”合作框架下密切合作。
　　亲望亲好，邻望邻安。中国与阿富汗是休戚与共的命运共同体。中国政府和人民深知和平的珍贵，也从未忘记多年来处于战乱的阿富汗人民。中国真诚希望阿富汗早日结束战乱、恢复发展，一直积极推动“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程，支持包括阿政府和塔利班在内的阿富汗国内各派开展建设性对话。在尊重阿富汗各方意愿的基础上，中国为各方对话交流提供平台。中方倡导、积极参与中阿巴三方外长对话、中美俄涉阿问题磋商等机制，贡献了中国理念和中国方案。
　　中国将继续与阿富汗各方携手合作，为阿富汗和平和解与国家重建作出贡献，打造更加亲密的中阿命运共同体。
　　（作者为中国驻阿富汗大使）
