
聚天下英才而用之（人民论坛）
——坚定我们的制度自信
　　国以才立，政以才治，业以才兴。从建设时期知识青年“滚一身泥巴，炼一颗红心”，到实行改革开放之后“尊重知识、尊重人才”蔚然成风，再到新时代树立好干部标准、深化人才发展体制机制改革，人才培养和发展向来被摆在国家治理重要位置。不断脱颖而出的优秀干部、优秀人才，成为国家兴旺发达、人民安居乐业的中坚与基石。
　　“吸引人才、留住人才、用好人才，最好的环境是良好体制机制。”能不能让人才源源不断脱颖而出，是衡量一个国家综合国力的重要指标，也是判断一种制度有没有优越性的重要标准。新中国成立70年特别是改革开放40多年来，我国人才队伍规模日益壮大，人才成长环境日益优化，各项人才工作取得积极进展。党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势，充分肯定了“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势”。实践证明，中国特色社会主义制度的这一显著优势，极大地调动了各类人才的积极性和创造性，不断把各方面优秀人才团结集聚到党和国家事业中，汇聚起社会主义现代化建设的磅礴力量。
　　体制顺则人才聚，人才聚则事业兴。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持党管干部、党管人才原则，以聚天下英才而用之的眼界、魄力，大兴识才爱才敬才用才之风：以新时代党的组织路线为指引，加强干部监督管理，严把选人用人政治关、品行关、作风关、廉洁关，培养造就了一支忠诚干净担当的高素质干部队伍；以人才强国为目标，深入实施人才优先发展战略，各类人才在中国大地上各得其所、大展其长。人才资源对经济社会发展的基础性、战略性、决定性作用不断增强。
　　“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”只有坚定制度自信，完善和发展人才治理体系，为人才成长培植沃土、提供环境、搭建平台，才能涵养好人尽其才、人尽其用、人才辈出的良好环境。党的十九届四中全会提出：“坚持党管干部原则，落实好干部标准，树立正确用人导向”“尊重知识、尊重人才，加快人才制度和政策创新，支持各类人才为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献智慧和力量”。制度的生命力在于执行，制度优势和治理效能同样依托于执行。自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度，就能进一步夯实人才发展的制度基础、政策环境。
　　习近平总书记强调：“实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。”党的执政基础能不能坚如磐石，党和人民的事业能不能无往不胜，关键靠不断提高党的领导水平和执政水平，靠培养造就一大批高素质人才。寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，为各类人才铺就成长进步、施展才华的舞台，提供人生出彩、梦想成真的机会，党和国家的事业必将越来越兴旺。
