
栗战书同老挝国会主席巴妮举行会谈

　　新华社北京12月17日电  （记者孙奕）全国人大常委会委员长栗战书17日在人民大会堂同老挝国会主席巴妮举行会谈。
　　栗战书表示，在习近平总书记和本扬总书记的共同引领下，中老关系迈入构建中老命运共同体的新时代。两国政治制度相同，理想信念相通，各领域合作潜力巨大。双方要加强团结合作，密切在重大问题上的协调，坚定支持对方维护本国主权、安全和发展利益。中方愿持续推进“一带一路”倡议同老挝“变陆锁国为陆联国”战略对接，在产能、投资、铁路、中老经济走廊、旅游、人文等领域加强务实合作，造福两国和两国人民。
　　栗战书说，习近平总书记2017年访老期间，就两国立法机构合作提出了重要指导意见。中国全国人大愿同老挝国会一道，加强友好往来，从法律层面保障两国领导人重要共识的贯彻落实。双方要保持“走亲戚式”的交往态势，积极开展立法机构各层级友好往来，加强人员培训合作，支持地方立法机构对口交流。
　　栗战书向巴妮介绍了中共十九届四中全会情况。他说，全会对新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出了顶层设计和全面部署。新中国成立70年创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，最根本的是有中国共产党的领导，有中国特色社会主义制度作为支撑。中国人民对自己选择的道路和制度充满信心。
　　巴妮说，老挝党、政府和人民衷心祝贺中华人民共和国成立70周年，祝贺中国在中国共产党领导下取得了全面、巨大、历史性的伟大成就。双方要进一步丰富和发展两党两国和两国人民之间的友谊与合作，落实好两国领导人共同签署的构建老中命运共同体行动计划。愿深化老挝国会和中国全国人大之间的交流，为促进两国各领域务实合作提供法治保障。祝愿兄弟的中国人民在中国特色社会主义道路上不断取得新的更大成就。
　　全国人大常委会副委员长蔡达峰参加会谈。
