国务院办公厅印发意见
建立政务服务“好差评”制度 提高政务服务水平

　　新华社北京12月17日电  近日，国务院办公厅印发《关于建立政务服务“好差评”制度提高政务服务水平的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，深入推进“放管服”改革、转变政府职能，创新行政方式，提高行政效能，对接群众需求实施服务供给侧改革，建立政务服务绩效由企业和群众评判的“好差评”制度，推动各级政府增强服务意识，转变工作作风，夯实服务责任，为企业和群众提供全面规范、公开公平、便捷高效的政务服务，提升企业和群众办事便利度和获得感。
　　《意见》要求，2020年底前，全面建成政务服务“好差评”制度体系，建成全国一体化在线政务服务平台“好差评”管理体系，各级政务服务机构、各类政务服务平台全部开展“好差评”，实现政务服务事项、评价对象、服务渠道全覆盖。《意见》就建立政务服务“好差评”制度提出四个方面政策措施。
　　一是明确责任标准。进一步夯实省、市、县三级人民政府、政务服务机构和平台以及国务院各部门的责任。明确编制政务服务事项清单和办事指南。对完善现场服务规范、网上服务规范，压减办理时限，加强人员管理提出要求。在实践基础上，适时制定政务服务评价国家标准。
　　二是畅通评价渠道。畅通以现场服务“一次一评”和网上服务“一事一评”为主，社会各界“综合点评”和政府部门“监督查评”为补充的评价渠道。设置评价器、评价功能模块等，方便企业和群众现场评价、网上评价。通过意见箱、热线电话等渠道，主动接受社会各界的综合性评价。通过政务服务调查、委托第三方评估等方式，及时了解政策落实及政务服务情况。
　　三是用好评价结果。强化服务差评整改，建立差评和投诉问题调查核实、督促整改和反馈机制。加强评价数据的综合分析和应用，及时归纳发现政务服务的堵点难点，推进服务供给精细化。健全政务服务奖惩机制，将政务服务“好差评”情况纳入绩效评价。公开政务服务评价信息，将政务服务情况、评价结果及整改情况向社会公开，并建立符合本地区、本部门实际的政务服务竞争机制。
　　四是完善保障措施。建立“好差评”数据生成、归集、传输、分析、反馈机制，连通线上线下各类评价渠道。保障评价人自愿自主评价的权利，建立健全评价人信息保护制度。建立申诉复核机制，排除误评和“恶意”差评。加强组织领导，狠抓督促落实，加强相关制度整合衔接，减少基层负担。
　　《意见》还提出，有关行业主管部门要参照本意见的要求，组织本行业承担公共服务职能的企事业单位开展公共服务评价。
