
汪洋主持召开政协第三十一次主席会议
决定明年2月下旬召开全国政协十三届常委会第十次会议
　　新华社北京12月17日电  政协第十三届全国委员会第三十一次主席会议17日在京举行，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署相关工作。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　汪洋指出，中央经济工作会议对明年经济工作进行了全面部署，是一次总结经验、分析形势、明确任务、砥砺奋进的重要会议。各级政协组织和政协委员要认真学习贯彻会议精神，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的中共中央对形势的科学判断和对工作的部署要求上来，紧紧围绕国家经济社会发展大局，认真开展协商议政和视察考察调研活动，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，为确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官作出贡献。
　　汪洋强调，2020年是党和国家历史上非常重要的一年，人民政协要围绕党和国家中心任务履职尽责。主席会议作为全国政协落实中共中央决策部署、推动各项工作的“指挥部”，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥政治引领、工作指导、表率带头作用，切实抓好自身建设，加强理论武装，深入开展调查研究，加强制度建设，积极参与各项协商议政活动，广泛凝聚全面建成小康社会的智慧和力量，推动人民政协更好发挥专门协商机构作用。
　　会议听取了全国政协提案委员会、民族和宗教委员会、文化文史和学习委员会的工作汇报。汪洋指出，作为主席会议履行工作职能的重要制度安排，今年以来，主席会议分别听取了全国政协十个专门委员会的工作汇报。实践证明，这项安排切实有效，有利于发挥好专委会的基础性作用。专委会要进一步加强制度建设、提高工作质量，力争做出新成绩、取得新进步。
　　会议听取了全国政协2019年重点提案督办情况的汇报；审议并原则通过了全国政协2020年协商计划、双周协商座谈会和远程协商会安排；审议通过了全国政协十三届常委会第十次会议议程（草案）和日程，决定明年2月28日至29日在京召开全国政协十三届常委会第十次会议，为召开全国政协十三届三次会议作准备。
　　会议审议通过了全国政协十三届三次会议秘书长、副秘书长名单（草案）和新闻发言人名单，确定全国政协委员、外事委员会委员郭卫民为全国政协十三届三次会议新闻发言人。
　　全国政协副主席兼秘书长夏宝龙传达中央经济工作会议精神。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、陈晓光、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、高云龙出席会议。
