
构筑高质量发展“品牌矩阵”

　　品牌是助力企业扬帆出海的名片。岁末，小米集团董事长雷军宣布正式进入日本市场，“正是几年来积淀的雄厚品牌基础，才有了如今新市场的成功开拓。”
　　品牌是产品创新能力的标签。前不久，随着一列“复兴号”列车从北京北站驶出，京张高铁进入运行试验阶段。“复兴号”采用的254项重要标准中，中国标准占到84%，整体设计和关键技术全部自主研发。
　　进入新时代，中国本土品牌正加速崛起。国外某知名机构最新发布“全球最具价值品牌500强榜单”，2019年中国上榜品牌总价值首次突破1万亿美元大关，一大批企业品牌脱颖而出，构筑起迈向高质量发展的一道亮丽风景线。
　　中国品牌
　　闪耀世界舞台
　　打开2019年中国品牌“走出去”成绩单，“中国制造”多点开花，“中国标准”崭露头角：
　　越来越多的中国产品在海外成功圈粉。在欧洲，华为手机登顶法国2019年最佳手机排行榜。
　　越来越多的中国服务在更多国家生根。在印尼，京东克服运输难关，创造物流配送的“中国速度”。截至目前，京东印尼的配送服务已覆盖483个城市，85%的订单能在印尼全境实现24小时之内送达。
　　越来越多的中国标准在国际舞台崭露头角。在成为全球最大的铝车轮供应商后，中信戴卡开始参与修订国际车轮技术标准，让中国汽车零部件企业走向价值链高端。
　　2019年，中国企业500强共参与制定国际标准1905项，比上年增加350项，国际话语权显著增强。
　　中国品牌足迹更远、影响力更大的背后，凝结着持续经营品牌的努力。
　　品牌发展的合力正在汇聚。今年5月10日，第三个“中国品牌日”。在线上，多家电商平台通过特别设置的“双品网购节日”向消费者推荐更多高品质国货品牌；在线下，自主品牌消费品体验区内，消费者在琳琅满目的国货展台前排起长队，人潮涌动。
　　“目前，市场主体奋力创建品牌、政府部门积极支持品牌、中介机构热情服务品牌、消费者自觉关爱品牌的格局正在形成，助推品牌发展形成强大合力。”国家发改委副主任林念修说。
　　品牌保护的“法网”不断织就。今年上半年，全国专利、商标行政执法办案实现综合执法，共查处专利侵权假冒案件6529件，查处商标违法案件1.15万件。与此同时，我国商标注册平均审查周期压减到5个月以内，知识产权审查质量和效率进一步提升，为支撑中国品牌发展保驾护航。
　　中国品牌
　　彰显中国创新
　　品牌的核心要义在创新，通过产品创新，才能造就品牌差异性；通过服务创新，方能提升品牌美誉度。
　　今年“双11”，科大讯飞的明星单品翻译机成交额同比翻一番，凭借可翻译语言覆盖全球近200个国家和地区、0.5秒就能完成一次翻译任务的技术优势，一举成为“爆款”。“火爆背后是数年如一日的不间断创新。”讯飞智能翻译业务部总经理翟吉博介绍，去年以来，科大讯飞已在智能语音及人工智能领域获得20项世界冠军，技术创新奠定了产品领先地位。
　　来自世界知识产权组织发布的《2019年全球创新指数报告》显示，中国的全球创新指数排名继续提升，从2018年的第十七位上升至第十四位，连续4年攀升，是唯一进入全球创新指数前15名的中等收入经济体。
　　“转向高质量发展阶段，市场竞争将逐步由数量扩张和价格竞争转向质量提升和差异化竞争。品牌作为品质、创新和信誉的重要标志，对企业赢得差异化竞争须臾不可少。”首都经贸大学中国品牌研究中心主任祝合良认为，企业必须树立品牌意识，重视创新研发，打造属于自己的品牌，才能增强市场竞争优势和可持续发展能力。
　　品质，划定品牌生命线。“将品质视为生命，一直是伊利发展的座右铭。”伊利集团董事长潘刚说，过去三年，伊利在产品检测设备上累计投入7亿元。
　　创新，提高品牌含金量。尽管面临外部不确定性，格兰仕却在北美市场逆势上扬，销量实现两位数增长。格兰仕外贸负责人给出答案：一款集成多项尖端技术的微烤一体机是格兰仕站稳市场的“利器”。
　　信誉，培植品牌忠诚度。“如果说品牌的一半是质量，另一半就应是诚信。”娃哈哈集团董事长宗庆后说。据最近的市场调查报告显示，受访者对我国自主品牌的正面印象净值从2015年的22.8%一路攀升至2019年的83.8%。“消费者对自主品牌好感度的提升，缘于企业对消费者、对社会持续保有的诚信度。”
　　中国品牌
　　勇创世界一流
　　“当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。在这一大背景下，将品牌建设作为改善供给结构的重要抓手，不断提高供给质量和档次，打造更多精品和一流品牌，对于更好满足国内外市场需求，推动经济高质量发展意义重大。”国家发改委产业司巡视员王东说。
　　勇创世界一流品牌，须在质量上不断求“精”。
　　对企业而言，工匠精神是夯实品牌质量的根基。浪潮集团执行总裁王兴山说，目前全球中小企业“隐形冠军”有2734家，其中德国占1300多家，其所依靠的便是精益求精的钻研精神和专注自身产品的持久定力。
　　“没有过硬的质量，就没有过硬的品牌。”在中国质量万里行促进会会长刘兆彬看来，质量要好，必须靠强有力的技术基础做支撑，包括一个国家的计量、标准、认证、检验检测和市场监管。“目前我国制造业企业的计量覆盖率在50%左右，各项专业技术指标还难以达到高精尖水准。下一步应在产品的计量工作和标准化上多下功夫，以弥补产品在数据量值的溯源、比对、校准上存在的差距。”
　　勇创世界一流品牌，须在创新上不断求“进”。
　　今年5月，世界超高清视频产业发展大会上，康佳集团宣布携手咪咕公司共建5G超高清联合实验室，探路5G+超高清视频融合应用。“谁能率先抢占技术创新风口，谁就能在新一轮市场竞争中占得先机。”在康佳集团总裁周彬看来，品牌要想长盛不衰，就要不断从创新走向创新。
　　清华大学公共管理学院院长江小涓认为，企业应积极采用新技术、新材料、新工艺来研发生产，满足市场多层次需求，大力提升品牌的科技含量和附加值。
　　勇创世界一流品牌，须在国际合作中互利共享，不断求“和”。
　　“品牌发展不是零和博弈，而是要在合作中寻求共赢。”今年5月，由中国能建总承包建设的亚洲首个开放碳捕集平台正式投产，每年可减少二氧化碳约2万吨，这一项目的落成正是与英国研究机构强强联合结出的硕果。中国能建董事长汪建平说，如今各国产业链、创新链、价值链紧密相连，唯有开放合作，才能更有力地托举起中国品牌。
　　中国品牌前景广阔。我们坚信，只要中国品牌坚持质量为本、创新为先、开放为要，就一定能在世界舞台绽放出更加绚丽的光彩！
