不断把党的自我革命推向深入
以自我革命精神坚守初心和使命（新知新觉）

　　习近平同志在中央政治局第十五次集体学习时强调：“做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神。”新时代，我们党要做到不忘初心、牢记使命，永葆先进性和纯洁性，永远得到人民的拥护和支持，就要不断把党的自我革命推向深入。
　　勇于自我革命是我们党的鲜明品格，也是我们党区别于其他政党的显著标志。98年来，我们党之所以能从弱小逐步走向强大，一个重要原因就是勇于自我革命。我们党把马克思主义作为指导思想，马克思主义的世界观和方法论为我们党进行自我革命提供了科学指导。我们党在推进马克思主义中国化的进程中，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，为推进党的自我革命提供了强大思想武器。在革命、建设、改革的进程中，我们党形成了自我革命的优良传统，积累了自我革命的宝贵经验，比如坚定理想信念，加强党性修养，从严管党治党，严肃党内政治生活，坚持经常性教育和集中性教育相结合，勇于开展批评和自我批评，加强党内监督，接受人民监督，不断纯洁党的思想、纯洁党的组织、纯洁党的作风、纯洁党的肌体，等等。正是依靠这些优良传统和宝贵经验，我们党不断解决自身存在的问题，始终保持马克思主义政党的本色。新时代，我们党要做到不忘初心、牢记使命，离不开党的自我革命。只有把党的自我革命推向深入，初心才能永不褪色、使命才能永担在肩。以自我革命精神坚守初心和使命，要牢牢把握以下几个方面。
　　坚持加强党的集中统一领导和解决党内问题相统一。在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，如果不严加防范、及时整治，就会积重难返。我们要加强党的集中统一领导，首先必须真刀真枪解决党内问题，使党的领导更加坚强有力。广大党员、干部必须敢于斗争，坚决克服党内存在的突出问题。
　　坚持守正和创新相统一。勇于自我革命，首先要守正。我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。不谋私利才能谋根本、谋大利。党的性质宗旨、理想信念、初心使命必须始终坚守，任何时候都不能动摇。同时，要勇于推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，以新的理念、思路、办法、手段解决好党内存在的各种矛盾和问题，在革故鼎新、守正创新中开辟未来。
　　坚持严管和厚爱相统一。党的十八大以来，我们党不断健全党和国家监督体系，不断加强对党员、干部的管理，取得了明显成效。应进一步完善监督体系，加强对党员、干部的管理，捆住一些人乱作为的手脚。同时，也要放开广大党员、干部担当作为、干事创业的手脚，建立健全激励机制和容错纠错机制，把广大党员、干部的积极性、主动性、创造性充分激发出来，形成建功新时代、争创新业绩的浓厚氛围和生动局面。
　　坚持组织推动和个人主动相统一。各级党组织要对党员、干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，不护短，不怕亮丑。广大党员、干部要自觉行动，带头运用批评和自我批评的武器，带头坚持真理、修正错误，主动检视自我，打扫身上的政治灰尘，增强政治免疫力，始终坚守初心和使命。
　　（执笔：祝灵君）
