英国等发达国家大量不可回收的有毒垃圾运往马来西亚等国
马来西亚加大力度打击非法“洋垃圾”

　　马来西亚能源、科技、气候变化与环境部和英国驻马高级专员公署日前联合宣布，英国将依照《巴塞尔公约》把马来西亚港口42个装有塑料废弃物的集装箱运回本国。
　　根据联合声明和此间媒体报道，这些集装箱于2018年3月至2019年3月期间被运至马来西亚槟城港。大量塑料垃圾或被虚假标记为生产原料或可回收物，或同合法进口的可回收物品混装在一起。据报道，这些集装箱只是马来西亚海关查获的约3000吨有害垃圾的一部分，还有不少垃圾来自于美国、德国、加拿大等发达国家。
　　这一事件在英国引起轩然大波。统计显示，英国只有不到一半垃圾被回收利用，其余部分，特别是大量不可回收的有毒垃圾，近两年来以“出口”名义运到马来西亚、印度尼西亚、菲律宾等国家，引发当地更严重的环境问题。英国《镜报》评论称，此举对英国来说是一个“耻辱”。
　　马来西亚政府官员表示，被查获的3000吨“洋垃圾”只是发达国家转移废弃物的冰山一角。分析人士指出，发达国家垃圾回收处理能力长期不足，导致大量有害垃圾从各种渠道从发达国家流入东南亚国家。据亚太经合组织统计，2018年，马来西亚塑料垃圾的进口量就高达87万吨，泰国的进口量达48万吨，印尼进口量为32万吨。这些垃圾中很多被运送到非法垃圾处理工厂进行焚烧，而无法处理的垃圾只能堆放在填埋场甚至倾倒入大海，带来沉重的社会和环境成本。
　　近年来，东南亚国家纷纷收紧对垃圾进口的限制。2018年10月起，马来西亚政府全面禁止进口不可回收的固体废弃物。泰国宣布于2021年起禁止塑料垃圾进口。今年5月，180多个国家和地区的代表对《巴塞尔公约》进行修订，决定将塑料垃圾列入进出口限制对象。值得关注的是，新措施禁止尚未批准公约的国家出口列入清单的垃圾。而美国作为世界最大垃圾生产国，尚未批准《巴塞尔公约》。
　　数据显示，德国、美国和日本等国2018年出口的塑料垃圾均超过100万吨。马来西亚能源、科技、气候变化与环境部部长杨美盈表示：“我们敦促发达国家重新审视对塑料垃圾的管理，停止往发展中国家运垃圾的做法，因为这样既不公平也不文明。”
