香港各界：
对中央的坚定支持深感鼓舞 香港须团结一致全力止暴制乱

　　新华社香港12月17日电  （记者刘明洋）国家主席习近平、国务院总理李克强16日在北京会见了来京述职的香港特区行政长官林郑月娥，听取了她对香港当前形势和特区政府工作情况的汇报。香港舆论及社会各界认为，无论香港面对怎样严峻的局面，中央的支持始终不变，坚定落实“一国两制”的决心绝不动摇，对此深感鼓舞。他们呼吁，香港社会必须团结一致，全力止暴制乱，令香港尽快重回正轨；同时期望特区政府正视社会问题根源，提出针对性措施。
　　香港《文汇报》发表社评指出，在香港面对回归以来最严峻复杂挑战的大背景下，习主席再次充分肯定行政长官和警队的工作表现，继续为特区政府提振士气，鼓舞香港人心。习主席重申三个“坚定不移”，显示中央对香港问题的立场和态度一以贯之；同时，习主席对特区政府、警队和香港各界今后工作提出明确要求和清晰指引，激励特区政府和全港市民共同努力止暴制乱、恢复秩序，推动香港战胜危机、早日重回发展正轨。
　　《大公报》发表社评认为，国家领导人重申坚定支持特区政府依法施政、支持警方严正执法的同时，明确指示特区政府抓紧时间研究解决香港深层次矛盾与问题。有关讲话高屋建瓴，信息量很大，既要求特区政府止暴制乱、尽快恢复秩序，更要求标本兼治，为香港长治久安指明方向。
　　全国人大常委会委员谭耀宗表示，习主席希望“香港社会各界人士团结一致，共同推动香港发展重回正轨”，这是语重心长地为香港的未来指明方向。他说，虽然香港受到暴乱的影响，但中央对香港的支持及主要政策方针不会变，这体现了国家的制度自信。
　　香港广东社团总会永远荣誉主席梁亮胜表示，习主席的讲话是对特区政府团队以及建制派阵营的信任、肯定和鼓励，对稳定香港局势、安抚社会人心起到重要的积极作用。中央对香港形势的评估也是在告诉香港社会，中央绝对不会放任香港形势恶化，会继续支持特区政府止暴制乱。
　　港区省级政协委员联谊会会长施荣怀认为，中央贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移，这些清晰有力的信息，鼓励着香港各界人士团结一致建设好这座城市，“希望全社会少一些怨气，多一些鼓励，释放建设家园的正能量”。
　　港区全国人大代表、香港立法会议员马逢国表示，相信特区政府会尽最大努力止暴制乱，为香港经济、教育等领域的长远稳定发展，营造一个良好的社会环境。他呼吁，爱国爱港力量要全力以赴，携手共克时艰。
　　香港经民联主席卢伟国认为，习主席的讲话重申了中央的立场，强调坚定维护国家主权、安全、发展利益，并且会坚持“一国两制”方针，同时更警告所有外部势力，休想借机干涉香港事务进而牵制中国发展，反中乱港分子最终会徒劳无功。
　　香港友好协进会副秘书长卢瑞安表示，习主席的讲话反映出中央对香港一如既往的支持，也是在为特殊时期的香港鼓劲打气。香港市民更应团结一致，共同恢复香港经济发展。
　　香港民建联副秘书长颜汶羽表示，习主席的讲话给香港打下强心针，显示出国家是香港的最强后盾。香港社会有序运作是所有市民的期望，止暴制乱更是急市民所急。
　　香港岛各界联合会会长蔡毅表示，相信在中央的坚定支持下，特区政府能够解决社会深层次问题，尽快带领香港社会走出困局。
　　香港自由党副主席邵家辉指出，圣诞节即将来临，但市面气氛受暴力事件影响持续低迷。特区政府应抓紧时间，正视问题严重性，尽快推出针对性措施。相信有国家作强劲后盾，大家团结一致，香港经济及社会就能重回正轨。
