内蒙古大兴安岭驻扎着一支年轻的森林公安骑警队
林海茫茫 有我守望（保护区里的年轻人⑧）

　　核心阅读
　　内蒙古大兴安岭北部原始林区，是我国唯一集中连片、面积最大、纬度最高、保存最为完整的未开发原始林区。
　　过膝的积雪、镜面般的冰路，冻得硬邦邦的面包、带着冰碴的水……在这片人迹罕至的地方，一群平均年龄不足30岁的年轻人，克服各种困难，执勤巡查、打击盗猎，守护着这里，为筑牢祖国北方重要的生态安全屏障奉献青春。
　　
　　内蒙古大兴安岭北部原始林区，位于祖国版图鸡冠顶部。这里，是我国唯一集中连片、面积最大、纬度最高、保存最为完整的未开发原始林区。
　　勘查火因、野外驻点、打击盗猎、执勤巡查……一群平均年龄不足30岁的年轻人，默默守护在这片人迹罕至的林海里。他们，就是内蒙古大兴安岭北部原始林区森林公安局骑警大队的队员们。
　　勤务点时不时有棕熊造访，冬季用水到河里砸冰
　　清晨，从骑警大队驻地——内蒙古根河市满归镇出发，记者跟随警员们赶赴最近的户外执法勤务点——70多公里外的阿巴河警务站。冬天，这里的气温能下降到零下三四十摄氏度。
　　“骑警大队组建初期与马有关。由于北部原始林区基本属于无人区，公路网密度低，甚至有8个林场不通路，许多地方只能步行前往，为此，我们专门配备了马匹供队员们骑乘、驮物。”从警20年的骑警大队大队长王志栋介绍，成立于1999年的北部原始林区森林公安局，管辖面积近百万公顷，由于警力不足，加之林区内大多没有公路，车辆无法驶入，为提升执法效能，这里成立了全国森林公安序列的首支骑警队伍。近年来，队里还引进了雪地摩托车、越野车，民警的“坐骑”得到极大改善。
　　一路颠簸，尘土飞扬，车行至一处交叉口，只见一顶能容纳四五人的警用帐篷、一辆绿色林业房车背靠大山、面朝小河，这便是阿巴河警务站。
　　27岁的警员刘延东从房车内走出来，黝黑的面庞略带疲惫，交谈起来却有一股遮不住的精神劲儿。他告诉记者，他已经在这儿驻扎26天了。
　　“一般我们两三个人需驻扎15天，开展巡查管护、打击盗猎、检查车辆等工作，近期由于修路施工，过往车辆、人员较以往增多，便多待了10天。”小伙儿憨厚地笑道，今天终于可以回驻地了，“想赶快回去洗个热水澡、理个发，换身干净衣服”。
　　“我们在户外设置2至4个执法勤务点驻扎，其中最远的距离驻地有150公里。”准备接替刘延东驻扎的徐志强补充道。说话间，一辆车驶近，他俩赶忙上前，查看车辆人员是否具备入山通行证件，有没有携带狩猎、捕鱼工具，是否配备了灭火器、防火帽等防火装置。
　　在警用帐篷内，记者看见物品散落其中，十分凌乱。“我们本来住在这帐篷里，结果一位‘不速之客’到访，我们只能搬家。”刘延东笑道。
　　原来，今年8月，一头棕熊常常定时循着饭菜香味来到阿巴河警务站，翻找垃圾堆中的食物。有天晚上，棕熊还闯进帐篷抱走了一桶豆油。为了安全，民警不得不放弃帐篷，进入房车，紧锁门窗。
　　“现在你看不到棕熊了，估计它冬眠喽。”刘延东笑着告诉记者，“其他警务站也时常有棕熊造访。”
　　临近中午，进入房车，只见车内煤气炉、床铺、电视、餐桌等生活用品齐全。食物全靠队里定期补给，除了米面油，多是洋葱、土豆、卷心菜等易于保存的蔬菜，一些不会做饭的队员如今也都成了“大厨”。
　　刘延东边做饭边说，生活用水要到附近桥下的河里去取，冬季要将已冻成冰的河水砸出冰块，放在炉火上加热取水，“用电主要靠太阳能和发电机。山上信号差，每次下山，手机都会被各种信息轰炸到‘爆’”。
　　不少盗猎者听说骑警队在巡逻，吓得不敢来了
　　在北部原始林区，目前有已知野生脊椎动物287种，其中国家一级、二级重点保护动物共50种，为了打击盗捕盗猎，每周的例行巡查成了队员的重要工作。
　　28岁的苏群泽由于表现优异，被任命为中队长。今年1月，他和队友们在零下40多摄氏度的极寒天气下，进行了为期7天的专项武装巡查行动。
　　有路开车，没路步行。然而，林区内仅有的几条可供车辆行驶的山路却暗藏危险，每逢雨雪便泥泞不堪，行驶在陡峭悬崖边时，稍有不慎便可能掉入深渊、车毁人亡。冬季山路上更有一个个由山泉水不断堆积而成的“冰包”，为防翻车，民警们必须携带铁锹、油锯等工具进行清理。往往一天200多公里的巡查车程，需要9个多小时才能完成。
　　他们背着10公斤的行囊，面对过膝的积雪、镜面般的冰路、藏在雪里的树枝，时刻要小心摔跟头的危险。冻得硬邦邦的面包、带着冰碴的水、咬不动的牛肉干，是他们的口粮。
　　“不少盗猎者听说我们骑警队在巡逻，吓得不敢来了。正是因为大家的付出，近年来林区盗猎盗捕现象几近绝迹。”苏群泽说。
　　勘查火因，则是这群年轻民警的另一项重要工作。今年由于天气干燥，林区迄今发生25起森林火灾。常常是勘查完一处火场，就要马不停蹄转战另一处。
　　今年7月的一天，凌晨4点，天刚蒙蒙亮，趁着清晨气压和温度低的有利条件，32岁的于金盛和28岁的额尔德木图，一同前往扑灭不久的毛河火场进行火因勘查。驱车一小时后，抵达火场附近，带好补给和装备，步行进入火场。
　　“有时扑火队提前进入火场，会留下踩出的道路，便好走些。如果没有，就要我们自己开山寻路，走兽道，找缓坡，绕沟过塘、避开沼泽，一天走20公里也是常事。”额尔德木图说。
　　行走两小时后，一处两公里宽的大沼泽挡在他们面前。为尽早完成任务，只能踩着沼泽上的塔头、草甸缓步前进，结果于金盛一不小心，一脚踩空，整个人陷进齐腰深的沼泽中，额尔德木图连忙上前，用力将早已满身泥水的于金盛拽出。短短1公里路程，硬是走了3个小时。
　　除了沼泽，倒木、蜱虫叮咬、突遇火头更是队员们常面临的危险。“我们深入火场内部寻找起火点，判断起火原因是自然还是人为，这里多为雷击火，但寻找雷击木常常要好几个小时。”于金盛介绍。
　　一天任务结束，耗尽体能的众人回到驻点，不顾脚上磨出的水泡，倒头便睡。第二天，他们还要再度出发，奔赴火场调查火因。由于勘查火因表现出色，于金盛、额尔德木图、苏群泽三人分别荣立个人三等功。
　　这里的美景永远都看不够，更想把它保护好
　　在北部原始林区森林公安局局长于伟奇眼里，这些年轻警员就像他的孩子一般，“队员都是背井离乡，有的新婚不久，有的孩子刚牙牙学语，为了让年轻人工作更加安心，我们从各方面提高了警员的待遇，加强保障”。
　　“原先我在旗县社区工作，后来报考公务员时看到这里招收十几人，就想试试，没想到这么远的地方，居然有六七百人报名，竞争十分激烈。”队员徐志强回忆。
　　队里统一食宿，徐志强每月收入6000元左右，月底还能攒下不少。他打算明年1月和相恋4年的女友结婚，“我家离驻地很远，来回就要四天，每次驻扎执勤攒下的轮休假期大半都浪费在路上，可我女朋友说，总得有人保护这片森林，她的支持让我十分欣慰。”
　　除了薪酬待遇，局里还从专业技术、技能岗位和职务等方面为年轻人提供机会。“我们会选送队员前往专业院校进行刑事照相、痕迹检验、图像侦查、法医等培训，提升民警的专业技能，打通技术人才晋升通道。”于伟奇介绍。
　　29岁的郝丙贺，去年被选送到沈阳参加了三个月的训犬学习，并带回两条专业警犬加以训练。“警犬对于追踪隐藏在地窖、窝棚里的盗猎者以及搜寻、检查猎获物，十分有效。现在一条警犬已经可以实战，另一条还在加紧训练。”郝丙贺告诉记者。
　　今年8月，小郝和他的警犬搭档“猎豹”有了用武之地，当地满归林业局一位工作人员走失，小郝立刻放弃休假，投入搜寻。该名人员走失已50多个小时，小郝和“猎豹”围绕着其居住的塔房、以100至150米为半径，进行气味搜索，最终确定了走失路径，找到了走失人员。
　　“警犬训练让我对工作更加热爱，也让我对未来发展有了更好的规划。”小郝说。
　　“刚来时对林区的一切都充满好奇，待久了就有了一丝厌倦，感觉整天都是树，几天都见不到一个人。可忽然有一天，发现自己已经彻底爱上了这片林子，这里的美景永远都看不够，更想把它保护好。”采访结束之际，徐志强向记者感慨。
　　看人民映像　　品百味人生
