
把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能
——论学习贯彻中央经济工作会议精神
　　坚持党对经济工作的集中统一领导，是中国特色社会主义制度的一大优势。发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，是我国社会主义市场经济体制的一个重要特征。
　　中央经济工作会议部署2020年经济工作，突出强调实现全面建成小康社会和“十三五”规划目标任务是明年全党工作的重中之重，明确要求各地区各部门切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，为我们做好明年经济工作，确保如期实现全面建成小康社会目标，指明了努力方向。
　　今年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，我国经济社会之所以能保持持续健康发展的良好态势，根本原因在于我们坚持党中央集中统一领导，保持战略定力，坚持稳中求进，深化改革开放，充分发挥中央和地方两个积极性。新中国70年来，我们创造出经济快速发展和社会长期稳定的“两大奇迹”充分证明，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证，党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。今天，中国经济是一艘巨轮，体量越大，风浪越大，掌舵领航越重要。越是形势复杂、挑战严峻，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，为做好经济工作、完成目标任务提供根本保证。
　　把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，就要在落实上用力。党的领导制度是我国的根本领导制度，我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求。要全面贯彻党的十九届四中全会精神，在推进国家治理体系和治理能力现代化上多下功夫，把党领导经济工作的制度优势更加充分地发挥出来。要巩固和用好“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，激励广大党员、干部坚定信心、勇于担当。要完善担当作为的激励机制，切实做好改革发展稳定各项工作。
　　把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，就要在转化上用劲。必须认识到，加强党对经济工作的领导并不是包办一切，而是要管大事、议大事，发挥把方向、管大局、保落实作用。要提高党领导经济工作的能力和水平，改进领导经济工作的方式方法，遵循经济社会发展规律，加强对经济社会发展重大问题的研究，重大政策出台和调整要进行综合影响评估，不搞“急就章”“一刀切”。要从系统论出发优化经济治理方式，协调不同部门、不同政策在国家经济治理体系中的定位和功能，加强全局观念，防止顾此失彼，在多重目标中寻求动态平衡，在高质量发展中实现系统优化。要提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，科学稳健把握宏观政策逆周期调节力度，善于把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力，集中精力办好自己的事。
　　纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。面对更加光荣的使命、更加艰巨的任务，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持辩证思维，增强必胜信心，勠力同心、锐意进取，确保全面建成小康社会圆满收官，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打下坚实基础。
