
永恒的名字（我和我的祖国）

　　2019年3月30日下午，四川凉山彝族自治州木里藏族自治县发生森林火灾，我的战友连同地方扑火队员共689人在海拔4000余米的原始森林与火魔搏斗。这次森林火灾中，30名英雄牺牲了，他们的名字也成了永恒。
　　木里火灾结束后，我们收到了一份特殊的礼物——40杯热气腾腾的奶茶。还有一张字条写着：“我们都明白，岁月静好是因为你们的付出和守护，职业不变，使命不变。辛苦了！”看到这些，我非常感动。那些永恒的名字换来了群众的感激和尊重，也在时刻提醒着我们前进，前进，再前进。
　　刘学法，是我的战友。2018年7月22日晚，兰州新区突降暴雨，导致中川镇平岘村道路、农田被毁，村民家中进水。44名消防员冒着滂沱大雨前往救援。一条深水渠阻断了去路，关键时刻，刘学法毫不犹豫地跳入齐腰的深水渠中，俯身喊道“踩我过去”，用后背为被困群众搭起一座人形桥。
　　赵良忠，也是我的战友。2018年12月20日，面对歹徒抢劫，他挺身而出，在满地建筑垃圾的地下车库，经过一个多小时的搏斗，终于将歹徒制伏。
　　柳忠学，同样是我的战友。2018年10月23日，支队接到消息，兰州新区西岔镇有一个液化气罐着火，情况十分危急。柳忠学主动请缨，试图上前关闭阀门，但阀门已经损坏。于是，他不顾个人安危将喷射着火焰的液化气罐搬至安全地带。大火把他的衣服烤得发烫，防火手套也开始冒烟，但他丝毫没有退缩。
　　这些，只是消防员经历的无数次救援中的零星几笔。我们的心，和那些为了国家和人民利益而牺牲的英雄们的心是连在一起的。正是用这种无私、英勇的姿态，以敢于拼搏、舍生忘死的行动，消防救援人员展现了“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的精神。正是因为有无数像他们这样的奉献者，我们才能享有安宁的生活。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为甘肃省兰州新区消防救援支队政治处文员）
