河北涞水县南峪村创新扶贫模式
村居变民宿 打通致富路

　　“村居变民宿，我们当管家！”今年10月，在全国脱贫攻坚奖表彰大会暨先进事迹报告会上，河北省保定市涞水县三坡镇南峪村党支部书记段春亭获得2019年全国脱贫攻坚奖奋进奖。在段春亭带领下，如今的南峪村建起了高端民宿，截至2018年，南峪村民宿营业额已达265万余元，人均年收入达7000余元。
　　南峪村是典型的贫困村，毗邻拒马河，河上的一座简陋土木桥一度是村里与外界连接的主要通道。1999年，在外经商多年的段春亭当选南峪村党支部书记。上任后，他第一件大事就是组织村民在拒马河上修起了一座水泥桥，解决村民出行难题，然而游客并未因交通条件的改善而明显增多。
　　搞不搞乡村旅游？怎么搞？段春亭多次前往周边地区参观学习，积极请教专家团队，他坚定了要发展乡村旅游的决心。
　　2014年，中国三星联合中国扶贫基金会发起“美丽乡村——三星分享村庄”产业扶贫项目，旨在通过对贫困村进行产业定位与规划、村庄基础设施建设、村民合作组织建设、村庄产业建设发展及村庄公共服务建设，为村庄引入成熟的产业经济，构建脱贫“造血”机制，帮助贫困村走上一条可持续的致富路。
　　经过一年多的筛选和专家评估，南峪村从候选贫困村中脱颖而出。依据南峪村特有的资源优势和区位优势，中国三星为村里量身打造了“麻麻花的山坡”精品民宿项目，引入专业民宿运营团队，帮助南峪发展成熟的民宿经济。
　　改造低矮破败的废弃村居，修整村道，架起太阳能路灯，垃圾回收系统配套到位……在专业的民宿运营团队帮助下，“麻麻花的山坡”精品民宿建设有条不紊。2016年下半年，一期精品民宿正式对外营业。屋内陈设简约大方，屋外院落简朴宁静，“麻麻花的山坡”很快便吸引了远近游客前来。
　　目前，“麻麻花的山坡”已完成三期扩建，共有15个高端民宿院落、34个房间。2019年，南峪村全村分红总金额550900元，全村243户村民平均分红2267元，相比2018年增长40%。全村116户建档立卡贫困户286人全部脱贫。
　　“管家人很亲切淳朴，接到电话后便到停车场迎接我们”“管家大姐服务态度很好，做的饭很好吃”……在某在线旅游网站上，不少游客在“麻麻花的山坡”页面留下好评、点赞“村管家”。据了解，这些管家以南峪村中35岁至50岁妇女为主，她们经过专业培训，在各自负责的民宿院落服务游客食宿等，工资与效益挂钩。
　　“‘麻麻花的山坡’不仅让乡亲们的钱袋子鼓了，更让我们开拓了眼界，摸到了致富的门路。”曾为南峪村村干部的徐术亮，参与过“麻麻花的山坡”民宿筹备工作。2018年8月底，他办起了自家民宿，“现在一有空就想着怎么样才能提供更好的服务。”徐术亮乐呵呵地说。
　　从村民分红共享成果到各村交流借鉴经验，南峪村成功脱贫背后的理念与中国三星秉持的“分享式扶贫”理念相契合。如今，“麻麻花的山坡”已成为可复制的扶贫模式，除了河北南峪村，“分享式扶贫”已惠及多地：在陕西扶风县农林村，专家团队保留当地土窑洞特色，打造乡村民宿；在贵州雷山县白岩村，苗寨老屋变身精品民宿，项目二期今年9月已正式竣工；在四川盐源县树子洼村，引进先进种植技术，建立苹果示范种植区，帮助村民打通电商销售渠道……
　　“2018年中国三星发布的未来3年扶贫新战略，强调要在3年内投入1.5亿元专项扶贫款，重点打造10个旅游示范村和农产品基地，通过产业扶贫、助残、扶智的方式，重点支持三区三州、集中连片深度贫困地区的脱贫攻坚事业。”中国三星总裁黄得圭表示。从物质分享到精神分享，从一地分享到多地开花，“分享式扶贫”为脱贫攻坚和乡村振兴探索了新路。
