2019年联合国气候变化大会期间，中方共举办29场主题边会活动
“用实际行动践行绿色发展理念”

　　日前，2019年联合国气候变化大会在西班牙首都马德里闭幕。虽然大会未就《巴黎协定》第六条实施细则谈判这项核心任务达成共识，但中国积极承担符合自身发展阶段和国情的国际责任，以合作共赢精神为推动谈判发挥桥梁作用，获得与会代表、嘉宾的广泛赞誉。
　　“中国全方位积极应对气候变化的做法值得借鉴”
　　本届气候变化大会期间，中方共举办29场主题边会活动，充分展示了中国在绿色低碳发展方面的经验和智慧，以及在参与全球环境治理、应对气候变化国际合作中所作的努力与贡献。在“应对气候变化的地方行动”主题边会上，中国多个城市的代表同现场嘉宾分享了地方政府应对气候变化的进展与案例，包括广东气候投融资引领大湾区绿色发展、上海长宁区低碳发展实践区、湖南城市群的低碳发展等，并探讨进一步促进地方应对气候变化行动的挑战与展望。
　　多哥洛美大学教授艾德姆·科雷德西对记者表示，“会上分享的几个中国城市绿色发展案例给我留下深刻印象，中国不仅在国家层面践行和推动绿色发展理念，各级地方政府也都根据当地实际情况制定了相应的发展方案，中国全方位积极应对气候变化的做法值得借鉴。”
　　本届气候变化大会“中国角”最后一场边会活动——“中国工业应对气候变化的行动及成效”，分享中国工业领域应对气候变化的实践，探讨中国工业未来发展趋势，吸引众多嘉宾前来交流。《联合国气候变化框架公约》秘书处执行秘书帕特里夏·埃斯皮诺萨表示，近年来，中国积极转变能源结构，推动绿色发展，从碳减排的角度来看，中国与全球都将从中受益。
　　此外，北京冬奥会的绿色行动方案也在“北京2022绿色冬奥行动”边会上正式公布，这一方案包括采取碳减排和碳中和措施，综合实现用100%可再生能源满足冬奥会场馆常规电力消费需求等，以实现北京冬奥会低碳目标。
　　尼泊尔《坎蒂普尔日报》记者阿卜杜拉·米亚表示，2008年北京奥运会的成功举办令他记忆犹新，他一直非常关注2022年北京冬奥会的筹备进展，“北京冬奥会在绿色交通、绿色能源等方面的规划超出想象，中国用实际行动践行绿色发展理念，为其他国际赛事提供有益参考”。
　　“为发展中国家应对气候变化提供重要支持”
　　近年来，在应对气候变化进程中，中国积极倡导南南合作，为其他发展中国家提供力所能及的帮助。本届气候变化大会上，中方举办了应对气候变化南南合作高级别论坛、“中国—东盟合作应对气候变化”主题边会等多场活动，显现出中国与其他发展中国家借助南南合作重要平台，积极应对气候变化挑战的决心与意愿。
　　“2011年以来，中国累计安排10亿多元财政资金用于开展气候变化南南合作，通过合作建设低碳示范区、开展减缓和适应气候变化项目、举办能力建设培训班等方式，为其他发展中国家应对气候变化提供支持，分享应对气候变化与绿色低碳发展的有益经验和实践。”中国代表团团长、生态环境部副部长赵英民表示，截至目前，中国已与33个发展中国家签署了合作备忘录，并为其提供应对气候变化物资支持；举办了40多期气候变化南南合作培训班，培训了来自五大洲120多个国家的2000余名环境与气候官员和技术人员。中方还正在积极探索三方合作，希望与联合国机构、国际组织、多边金融机构等共同在其他发展中国家开展国际合作项目，支持其他发展中国家应对气候变化。
　　联合国南南合作办公室主任豪尔赫·切迪克说：“中国一直积极参与气候变化南南合作进程，推动这一合作取得了卓有成效的进步。相信未来南南合作将对全球应对气候变化、推动全球气候治理进程作出更多贡献。”
　　哥斯达黎加外交部副部长罗蕾娜·阿吉拉对记者表示，近年来，中国在节能减排领域做了大量工作，在清洁能源等领域取得的成就有目共睹，为其他发展中国家提供了借鉴。“中国也与广大发展中国家保持紧密合作，为发展中国家应对气候变化提供重要支持。作为最大的发展中国家，中国在应对气候变化南南合作中发挥桥梁作用，帮助更多国家发展清洁能源，实现绿色发展。”
　　“绿色一带一路开辟出应对气候变化合作新路径”
　　今年4月，“一带一路”绿色发展国际联盟正式成立，为“一带一路”绿色发展合作提供新平台，120多个中外合作伙伴加入该联盟。本届气候变化大会期间举办了多场关于绿色“一带一路”的研讨会，成为各方的关注热点之一。
　　切迪克表示，绿色“一带一路”建设正获得国际社会越来越广泛的支持和参与。“一带一路”本身就着眼于可持续性发展，是一种包容性的发展，绿色“一带一路”将推动更多国家与中国扩大在应对气候变化领域的合作。
　　菲律宾气候与城市可持续发展研究所主任雷纳托告诉记者：“绿色‘一带一路’开辟出应对气候变化合作新路径，也是很多沿线国家需要的正确发展道路，将推动当地经济实现绿色可持续发展，我们欢迎这样的做法。”
　　随着绿色“一带一路”建设不断推进，中国正在以实际行动落实绿色低碳环保发展理念。据中国国家发展和改革委员会的数据，今年1月至10月，中国在“一带一路”沿线完成可再生能源的投资达23.8亿美元。
　　孟加拉国环境、森林与气候变化部官员哈南表示，近年来，中国在清洁能源领域实现了快速发展，并且不断扩大国际合作，将这些发展成果与其他国家共享。“在‘一带一路’框架下，孟中两国在能源和基建等领域开展了一系列合作，为孟加拉国经济发展提供重要助力。随着绿色‘一带一路’建设的推进，我们将在可持续发展领域取得更多成果。”
　　（本报马德里电）
