文旅融合赋能精准扶贫
华侨城为脱贫攻坚注入新动能

　　华侨城集团积极响应国家脱贫攻坚战略，立足自身产业特色、结合贫困地区实际，坚持以人才扶贫、基金扶贫、旅游扶贫、产业扶贫、短板扶贫、文化扶贫“六大路径”为抓手，以精准扶贫带动乡村振兴，形成了“文旅融合+美丽乡村”“产业扶贫+乡村振兴”等央企精准扶贫的华侨城模式。
　　
　　“六大路径”深入推进精准扶贫，定点帮扶展现央企担当
　　党的十九大把精准脱贫作为决胜全面建成小康社会必须打赢的三大“攻坚战”之一。如何按照精准扶贫新思路，更好地发挥自身优势、助力脱贫攻坚，是华侨城集团一直探索的问题。
　　贵州是国家脱贫攻坚战的主战场之一。早在2003年，华侨城集团便与贵州省黔东南苗族侗族自治州三穗县和天柱县结成对口定点帮扶关系。截至目前，华侨城已在两县投入定点帮扶资金累计超7000万元，资助贫困学生6016人次，提供公益扶贫岗位1482个，培训766人次，援建帮扶项目124项，接收81人次当地基层干部到华侨城挂职锻炼，统筹旗下58家企业举办专场招聘会4场，参与打造黔东南州“D球村”扶贫电商平台……
　　如今在两县决胜脱贫攻坚的关键时期，华侨城同步迭代了为两县量身打造的扶贫方案：在坚持“六大路径”扶贫的基础上，更加聚焦人才扶贫、产业扶贫、旅游扶贫三个方面的扶贫重点工程，真正实现从“输血式”扶贫到“造血式”扶贫的转变。
　　华侨城坚持“四个一批”模式精准赋能“造血”扶贫，通过优秀党员干部挂职推动“智力帮扶”，累计选派21位优秀扶贫干部深入脱贫攻坚一线，在岗位上充分发挥各自在文旅产业、营销规划等方面的专业和经验优势。
　　因地制宜发展产业，牵住产业扶贫这一扶贫工作的“牛鼻子”，激发贫困地区的内生动力。在三穗县，华侨城积极探索三穗鸭产业扶贫模式，助力三穗鸭养殖基地扩大规模、延长产业链、拓宽销售渠道，把三穗鸭打造成为贵州省龙头产业。资助天柱县栖凤油茶生态园示范基地建设，新种750亩油茶，通过利益联结机制惠及当地贫困户，促进林下经济发展升级。目前，三穗县已顺利实现脱贫摘帽，天柱县也力争在2019年底完成“脱贫摘帽”任务。
　　深耕文旅融合，“文化旅游+美丽乡村”赋能精准扶贫
　　华侨城积极响应国家战略，立足集团优势资源，深耕文旅融合，探索“文化旅游+美丽乡村”“产业扶贫+乡村振兴”特色之路，推进新型城镇化及全域旅游发展模式，实施“100个美丽乡村计划”，助力云南、西藏、海南、广东、四川等地的农业农村现代化。
　　在云南红河谷元阳县南沙镇水塘村，华侨城旗下云南文投集团规划荒山荒地5000多亩作为扶贫基地，努力把项目建成集水果种植、旅游观光、水果采摘、水果科普、休闲度假为一体的红河谷水果小镇，创造“热带水果+文化旅游”的百果田园新模式，覆盖建档立卡贫困人口21600多人，解决当地就业200余人。此外，通过推行“公司+专业合作社+农户”运营模式，促进建档立卡贫困户获得稳定收入，为元阳县脱贫攻坚打下基础。未来，华侨城集团还将持续以产业扶贫基地带动红河干热河谷地带水果产业转型升级，助力贫困户脱贫致富，从根本上增强扶贫的“造血”功能。
　　华侨城在践行乡村振兴战略的过程中，坚持立足当地发展现状、区位条件和资源禀赋，依靠路径创新，激发内生动力，打磨具备当地特色、可持续的方案。
　　在海南，华侨城着力打造三亚中廖村、文门村、天涯小镇、南山村等一批美丽乡村，以文旅融合激发美丽乡村新活力；在西藏，投资2亿元打造林芝华侨城南山国际汽车营地，并将所得营业收入用来支持当地察隅县脱贫攻坚；在广东陆河县螺溪谷，与深圳、汕尾两市共同打造以精准扶贫为核心的乡村田园客家文化旅游综合体；在云南，投资建立49亩百香果示范基地……
　　通过盘活、激活乡村各类资产资源，华侨城大力推进乡村一二三产业融合发展，推动农业与旅游、文化、教育等产业深度融合，将资源变资产，在全国多地共同绘就一幅“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美丽图景。
　　数据来源：华侨城集团
