
“音乐让我们彼此更加了解”

　　如泣如诉的埙声仿佛把观众“带回”远古时代，骨笛、古琴、古筝、琵琶等中国传统乐器合奏，将中国音乐的优美与大气演绎得淋漓尽致。日前，中国竹笛乐团在意大利罗马音乐学院音乐厅举办《远古的呼唤》国乐经典音乐会。短短一个多小时里，音乐时而细腻温婉，时而高亢嘹亮，时而悠远深沉，让意大利听众尽情领略了中国传统文化之美。
　　“此前自己从未听说过埙这种乐器，今天的音乐会让我有幸认识了这种古老的乐器。经由它演绎的乐声悠扬婉转，直击人心。还有笛子、古琴，包含着无穷的内蕴和强大的塑造力。”罗马市民尼古拉斯·多蒂尼对音乐会赞不绝口。
　　在当天的音乐会现场，中国竹笛乐团采用了民族器乐与西洋器乐结合，器乐与声乐结合的表现形式，演奏了《阳关三叠》等距今已有上千年历史的音乐作品。来自意大利的竖琴演奏家和颤音琴演奏家参与了演出。
　　巧妙的配器手法让音乐丰满，中西乐器的演奏各具特色，又配合融洽。“竖琴和中国民族乐器的配合非常完美，我非常喜欢演奏中国音乐，也很高兴能有机会与中国音乐家合作。”意大利竖琴演奏家弗吉尼亚·维格内拉兴奋地说，“音乐让我们彼此更加了解”。
　　“中西乐器的搭配，使中国音乐表现出更为强烈的感染力，其中竹笛合奏加上颤音琴的配合，更使中国古老的民族乐器焕发出时代的气息。”中国音乐学院教授张维良表示，本次音乐会是中西方音乐界交流的有益尝试，也是推动中西文化互动的成功举措。
　　“很多现场观众都是头一次见识到如此之多的中国传统乐器，通过它们演奏出的中国传统乐曲优美典雅，让意大利听众大饱耳福。”罗马音乐学院院长罗伯托·吉利亚尼表示，该学院非常重视与中国的交流，中国的民族乐器和西方乐器结合的表现形式让人喜出望外。
　　（本报罗马电）
