
乡村振兴，奏响田园交响曲

　　让自然与社会相统一、城市与乡村相融合的未来乡村，成为人与自然和谐共生与共声的生命共同体
　　
　　乡村，是基于山水林田湖草的自然生态系统，由人类与动植物所构成的生命共同体。因此，乡村是自然存在和社会存在的统一体，既有自然属性，也有社会属性。仅有山水林田湖草等自然存在，但没有声音，尤其是没有或是缺少人类活动的身影和声音，就不能叫乡村。乡村必须有人类活动，必须有人类文明的积淀，声音则是人类活动、人类文明积淀和传承的标志和载体。
　　乡村兴则国家兴。习近平总书记指出，“乡村振兴是一盘大棋，要把这盘大棋走好。”应当认识到，我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾在乡村最为突出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征很大程度上表现在乡村。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　实施乡村振兴战略，需奏响田园交响曲。实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是新时代“三农”工作的总抓手。贯彻落实好这一战略，要善于把“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”20字总要求，具体化为行动，以此奏响乡村振兴的田园交响曲。为此，要加速构建生产、生活和生态协调的乡村振兴大格局。
　　重塑新的乡村生产方式。以创新、因地制宜实施农村耕地、林地“三权分置”制度为突破口，夯实多元、新型农业经营主体在乡村共同发展的制度基石，让未来的乡村既有传统农民的声音，也有城市社会资本和新型经营主体的声音，既要保留乡野自然的声音，也要有适应乡村规模化经营的农业机械的声音。
　　营造新的乡村生活氛围。以农村宅基地“三权分置”制度的创新实施和乡村一二三产业融合发展为突破口，让乡村成为城乡融合发展趋势下，城市居民下乡生活、休闲、养生、创新、创业的新选择，力求村庄生活主体多元，乡村文化丰富多彩，也使乡村特色文化在多元主体的参与下得到更好传承。
　　构建新的乡村生态格局。以保护好乡村山水林田湖草为重点，让自然与社会相统一、城市与乡村相融合的未来乡村，成为人与自然和谐共生与共声的生命共同体。在此基础上，让三者中任意一个选项，都成为另外两个方面赋能项，形成有声有色的田园交响曲。
　　（作者为湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
