武汉建设田园综合体、扶持电商下乡——
城乡融合 助力乡村振兴

　　“我们线上每年有2000多万元销售量，桶装原料蜂蜜更是远销日本、英国等国家，今年出口额也有300万美元左右。”思维特食品有限公司负责人陈祥进很自豪。作为武汉市黄陂区本土企业，思维特通过线上线下两条销路，打通国内国外两个市场，通过产业发展带动了乡里的蜂农致富。
　　近年来，武汉市通过打造田园综合体、扶持电商下乡、产城融合等措施，促进城乡进一步融合，激发乡村振兴的动力和活力。
　　打造田园综合体，促进城市资源下沉
　　往武汉城区西南处走40多公里，便可到花博汇，精致的小楼房点缀在五彩花海里，即使是工作日，也有不少游客慕名前来。
　　“以前村里的房子很破，有很多荒地，现在家里附近有了景区，想创业也有优先条件。”俞浩在花博汇门口经营着一家小商店，谈及村里的变化，他感触很深。
　　2017年，在武汉市实施“市民下乡、能人回乡、企业兴乡”的推动下，武汉阅景汇公司在不改变农民宅基地所有权的前提下，不大拆、不大建，利用原有村湾、农田、山水资源等优势，对蔡甸区大集街天星村的闲置住房进行个性化改造，形成一房一院一地的特色民宿。
　　村貌的蜕变，带来生活的改善。为了解决好农民搬迁后的发展问题，公司引导村集体成立了村民专业合作社，采取“企业+合作社+村民”模式，将资源变资产，人力变财力。村子升级改造成为田园综合体之后，村民可以就近工作，之前出去打工的村民也都渐渐回来了。
　　近年来，武汉相继出台“黄金20条”“钻石10条”等多项措施，打造了一批康养民宿体验型村落、功能型乡村园区、乡村产业综合体。截至目前，武汉市组织实施“三乡工程”行政村1172个，签订空闲农房租赁协议9534户，建设共享农庄4349户，吸引社会资金270.22亿元。
　　市郊完善的田园综合体，既带动了城市资源在农村的下沉，也促进了城乡的融合发展。到2018年，武汉全市乡村休闲游经营单位3392个（户），农家乐经营户2817个，接待游客4795.12万人次，实现旅游综合收入157亿元。
　　电商进村，城乡互补建立农产品品牌体系
　　在武汉市黄陂供销卖货郎运营中心，一张布满红点的黄陂区地图格外引人注目。
　　“黄陂共有598个行政村，有67个社区，这里的红点是我们在黄陂设立的村级服务站，一共有375个。”运营中心负责人祝亚东如数家珍。
　　“电商进村，不仅仅要让城市的工业品下乡，更要让农村的产品上线。”秉着这一思路，卖货郎在一些大的行政村免费设立一个服务站点，在小一点的行政村则选择一个中间位置设点。服务站的站长大多为当地村民，他们不仅要帮助村民在线上代买商品，也要帮村民代卖农产品。
　　黄陂区正在加快推进电子商务发展，推进省级电子商务进农村综合示范区建设，除了卖货郎，已建成468个村级综合服务站。现在黄陂区有条件的行政村，电子商务已全覆盖，荆蜜、土鸡蛋、茶叶等本地农副土特产品网上销售年产值近5000万元。
　　“在加工方面，我们将按照一县一村一品的布局，把本地一些特色农产品卖出去。”黄陂区商务局相关负责人介绍，同时，还鼓励农业龙头企业开展农产品质量认证，打造原生态农产品品牌、商标，解决农产品上行的基础设施。
　　现在，武汉已经累计培育认证“三品一标”农产品1083个，洪山菜薹、周黑鸭、良品铺子等一系列农业品牌已在全国打响，在建设农业品牌体系中，全市“一区一业”“一乡一品”正在加快形成。
　　产城融合，工农互补促进村民就近就业
　　“这是红叶石楠，前面那些是黄金柳，那边还有桂花。”在武汉市新洲区凤凰镇毛家冲村，61岁的村民方双梅指着前方大片的花卉苗木一一介绍。
　　前些年，毛家冲村引进了湖北省旭华源生态农业有限公司，对土地进行集体平整，成立茶花卉苗木基地。每亩地公司一年补贴农民400元，并且逐年增加；平时，农民负责打理基地的花卉苗木，赚取工资。此外，毛家冲村还引进了点溪园生态农业、凤鸣生态农业、乐田生态农业等六大园区，年支付农民土地流转费80余万元，实现务工收入100余万元，村集体经济增收30余万元。
　　企业进了村，农民成了产业工人，收入不仅稳定了，也提高了许多。“现在我一年就能拿到一万六千元左右！”说到现在的收入，方双梅满脸的笑容。
　　今年5月发布的《武汉乡村振兴战略规划（2018—2022年）》显示，武汉将完成新一轮全市域村庄规划，根据不同村庄的发展现状、区位条件、资源禀赋等，按照集聚发展、特色保护、农耕传承、搬迁撤并等4种类型，推进乡村集约化发展。
　　在新洲阳逻经济开发区，共拆迁行政村12个，房屋1.9万多栋，退地54平方公里，为开发区工业发展提供了土地空间。经过转型升级，开发区现有各类企业约300家，其中世界500强和中国500强企业15家。
　　“新洲区将科学规划产业功能区，构筑产城融合、协同高效、设施专业的产业生态圈和创新生态链，吸引各要素高效配置、聚集协作，形成多功能一体化新型城市社区。”新洲区委书记赵利洪说。
　　“通过引进大型工业企业项目，建设中心村，在促进产业发展的同时，形成生产生活生态相融合的产城一体化格局，进一步提升城镇化水平。”武汉市农业农村局局长谭本忠说，到2035年武汉市9109个村湾将规划集并为3905个。
