黄河博物馆——
讲述母亲河的动人故事

　　新石器时代的彩陶、隋唐洛阳城复原图、北宋堤防管理文献……步入河南郑州的黄河博物馆，仿佛走进一条黄河文化的时光隧道。
　　在博物馆碑廊处，有一座通高2.86米、宽0.76米的石碑，碑首高浮雕二龙戏珠图，阴刻楷书“皇清”二字，碑肩浅刻云水图案，碑身阳面正中阴刻篆书“郑工合龙处碑”几个大字。“这就是镇馆之宝，清代郑工合龙处碑。”一见到黄河博物馆馆长王建平，他便介绍起这块碑来。
　　此碑有何特殊之处？据历史记载，1887年，黄河在郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）决口南泛，由贾鲁河入淮，导致15州县受灾，灾民约180万人。光绪皇帝派多人督促整修堤防，均未获成功。河东河道总督吴大澂接办后，筹划有方、措施得当，于1888年12月指挥决口合龙。也正是这次堵决成功，使黄河南流成为历史、黄河北流成为惯常，为当代黄河下游格局的形成奠定了坚实基础。在这次工程中，水泥、电话、铁制轨道运土车等首次得以使用，开近代在黄河上引进新型材料和先进技术之先河，史称“郑州大工”，遂立碑纪念。
　　“这是‘郑州大工’的唯一实物证明，是国家一级文物。碑文由清代著名金石学家、古文字学家吴大澂亲笔题写。所以，郑工合龙处碑具有重要的历史、科学、艺术价值，被誉为‘黄河上的三绝碑’。”王建平说。
　　但这块石碑从发现到保护，却是一波三折。1995年初，博物馆派人进行黄河故道水利文物查勘，偶然在惠济区花园口镇石桥村西发现了这块石碑。后来，当地征集碑林石刻，准备将这块石碑纳入其中。当时，黄河大堤还不是标准化堤防，专业设备无法在其上作业，人们只能用钢丝吊拽石碑，竟意外将石碑拉断。此后，征集单位不敢再动石碑，只得将它留在原地。
　　这一晃就是11年。2016年，黄河博物馆再次派人寻找这块石碑。工作人员根据记载，找到了石碑所在的位置，在高压水枪的冲刷下，被泥沙掩埋的郑工合龙处碑终于重见天日。之后，博物馆将碑文制作了拓片用于展览。“我们至今觉得很庆幸。如果不是偶然发现和再次寻找，这件国宝恐怕仍沉睡在泥沙之中。”王建平说。
　　除了郑工合龙处碑，明代潘季驯的《河防一览图》也是博物馆中的一件重要藏品。王建平介绍说，潘季驯的绘图包含了当时黄河、淮河、运河及相邻有关水道的行径、堤防、闸坝工程，并对历年河患、地势、险情及河防重点做了详细说明。此图是我国现存最大的一幅治黄水利工程图卷，体现了潘季驯“束水攻沙”和“蓄清刷黄”的治河理论，深刻影响了后代的“治黄”思想和实践。
　　不仅如此，黄河博物馆内还有埄堠碑、清代黄河下游工程图、花园口堵口纪念碑等众多藏品，均有重大价值。
　　王建平说，博物馆建馆50多年来，不断征集黄河流域古生物化石，黄河水利文物，黄河民俗、历史图片、影像资料，先后推出馆藏文物标本、黄河美术、书法、摄影、图书展览，赴京参加“黄河治理规划展览”等，接待观众数百万人次。2012年新馆建成后，博物馆利用声光电技术，科学合理布展，增设网上展览。现在，博物馆正在策划高质量展览，让人们在这里更好地感知黄河、认识黄河、探索黄河。
　　
　　■记者手记
　　从黄河文化感悟民族精神
　　走过黄河博物馆6个展厅，看过600多件照片、文献、文物、雕塑等，一个多小时的时间里，参观者在有限的时空中，既可以了解到黄河流域的地理地貌、自然概况，又能够感受黄河文化的博大精深、丰富灿烂。
　　被称为母亲河的黄河述说着中华民族的发展史。在黄河边，祖先逐水而居，创造出冶金、青铜器，发明文字，涌现“百家论水”。在博物馆里，通过石器、彩陶、碑刻等文物，人们得以穿越时空阻隔，与历史对话。当人们回溯悠久的黄河文明，也是在回望民族发展的历程。
　　一部艰辛的治黄史，是中华民族精神的缩影和体现。面对素来“善决、善淤、善徙”的黄河，改变屡治屡决的局面一直是人们的期待。从大禹治水到东汉王景“宽河行洪”，明朝潘季驯“束水攻沙”，再到民国李仪祉的“上中下游综合治理”，一直到当代的“上拦下排，两岸分滞”“维持黄河健康生命”，特别是党的十八大以来提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路……一路看下来，可以真切地体会到，党领导人民创造黄河岁岁安澜的历史奇迹是何等壮举，中华民族勇往直前、百折不挠的精神是何等强大。
　　浩浩黄河水，滋养着一代代中华儿女，一座黄河博物馆，承载着不变的民族精神。黄河，塑造了中华儿女刚毅不屈的鲜明气质，而我们的拼搏与奋斗，亦将为黄河精神注入新的内涵。

