
坚持以先进典型引领思想道德建设（推进新时代公民道德建设）

　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视公民道德建设，习近平总书记亲自谋划、身体力行、率先垂范，推动崇尚英雄、尊重模范、学习先进成为风尚，推动人民思想觉悟、道德水准、文明素养不断提高，思想道德领域呈现积极健康向上的良好态势。安徽省委认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是关于思想道德建设的重要论述，以选树好人、先进典型为着力点，持续打造“好人安徽”品牌，在立德树人、以文化人上取得积极进展。目前，全省共有4人获“时代楷模”称号，22人当选全国道德模范、1375人荣登“中国好人榜”，总数均居全国第一。
　　《新时代公民道德建设实施纲要》系统体现了习近平总书记关于思想道德建设的重要论述精神，科学总结了党的十八大以来公民道德建设的生动实践，是中国特色社会主义制度建设的重大成果，是推进新时代公民道德建设的纲领性文件，为实施公民道德建设工程提供了重要遵循。全面贯彻落实《纲要》要求，充分发挥先进典型引领作用，奋力谱写公民道德建设新篇章，着重在“五突出、五推动”上下功夫：
　　一、突出“层层推”，推动正能量无限量。习近平总书记指出，“注意总结典型，及时起示范推动作用”。《纲要》明确，精心选树时代楷模、道德模范等先进典型，持续推出各行各业先进人物，让不同行业、不同群体都能学有榜样、行有示范。安徽坚持以评选推荐“中国好人”、重大典型为抓手，持续发掘一批过得硬、立得住、叫得响的先进典型和身边好人，引导人们见贤思齐、择善而从。自下而上荐。从楼宇、村居、企业、学校等基层单位抓起，组织推荐、社会评荐、个人自荐相结合，实现村乡县市省五级好人推选全覆盖。近3年，累计新增各级各类好人35.6万余人，是前5年总和的1.8倍。各行各业找。健全重大典型会商评估机制，条块结合、扩大覆盖，2017年以来，推出省级以上重大先进典型598人，是前5年总和的2倍多。线上线下推。在各级文明网开设好人线索推荐平台，开通热线电话、微信、微博等推荐途径，让群众随时随地推荐身边好人好事，成为正能量的“伯乐”。哪里有榜样，哪里就有新气象。从改革先锋小岗村“大包干”带头人群体，到脱贫攻坚奖获奖先进单位；从“大国工匠”许启金，到92岁的乡村退休教师叶连平；从为韩国患者捐献骨髓的“草根”青年张宝，到保护群众英勇牺牲的年轻基层纪检监察干部“时代楷模”李夏；从在扶贫路上献出生命的曾翙翔，到荣获全国脱贫攻坚贡献奖的刘双燕，等等。来自全省各行各业的好人、典型不断被发掘出来，犹如一盏盏明灯，照亮并温暖着更多人砥砺前行。
　　二、突出“天天见”，推动好声音成强音。习近平总书记强调，“要深入开展宣传学习活动，创新形式、注重实效，把道德模范的榜样力量转化为亿万群众的生动实践。”《纲要》明确指出，广泛宣传先进典型的先进事迹和突出贡献，树立鲜明时代价值取向，彰显社会道德高度。看到听到，才有心动行动。安徽坚持省市县协同行动、内宣外宣网宣共同发力，推动好人和典型学习宣传向基层走、向网上走、向心里走。提升到达率。充分发挥各级新闻媒体主渠道作用，开设“榜样”等专栏专题，安徽卫视、广播电台新闻联播常态化推出先进典型，让群众“天天见”。好人馆、好人街、好人巷、好人大道、好人主题公园实现县及以上全覆盖，各类学典型、当先进公益广告抬眼可见、驻足即观。提升影响力。组织“两线三巡”：线上线下好人戏剧巡演、典型事迹巡展、楷模故事巡讲，将先进事迹、凡人善举改编成黄梅戏、花鼓戏，拍成微电影、电视剧，写成小说、歌曲。坚持“移动优先”，制作大量形象直观、具有冲击力的短视频，让更多年轻人爱看常看方便看。提升互动性。组织好人模范走上讲台舞台，与人们面对面交流。创新开展改革先锋、青年榜样、好人模范、文化名家、劳动模范、工匠大师等“六进”校园系列活动，已举办50多场，6.6万名师生现场观看，704万网民通过直播观看。“六进”校园活动，被中央有关部门评为思政课创新案例。通过遵循道德建设规律，善做上乘宣传，让好人模范影响无处不在、无时不有，典型榜样引领春风化雨、润物无声。
　　三、突出“处处敬”，推动好人成“名人”。习近平总书记指出，“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出”。对待英雄的态度，是对待历史的态度，也是对待今天和未来的态度。《纲要》明确，要尊崇褒扬、关心关爱先进人物和英雄模范，维护他们的荣誉和形象。安徽从4个方面入手，全力做好先进模范礼敬礼遇工作。精神上嘉奖。对群众推选产生的基层典型，由基层党组织张红榜、发喜报、入史志。对县级以上先进模范，举办隆重颁奖仪式，披绶带、戴红花、发证书。凡是重大纪念日、重大节庆活动，属地党委、政府邀请好人典型作为嘉宾观礼参会，让他们有光彩、享荣耀、受尊崇。社会上优待。对劳动模范、道德模范等先进典型，在公共服务上给予倾斜和优先，在景区旅游、公共交通、就业就医就学等方面给予优惠和方便，组织文艺家为他们写春联、拍全家福、演节目，让他们既有“面子”又有“里子”。政治上关怀。目前，全省各级各类典型当选各级“两代表一委员”总数超过1000人，其中，我省57名党的十九大代表中，许启金、高思杰、余静等10位模范光荣当选。舆情上把控。将涉及好人模范的敏感舆情纳入舆情监测，依法依规严肃惩戒污蔑诋毁的恶劣言行。通过多管齐下、礼贤敬德，在全社会形成“爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之”的良性循环，让各类好人模范成为人们心中的“偶像”、社会热议的“网红”。
　　四、突出“个个帮”，推动好人有好报。习近平总书记强调，“各级党委和政府要关心、关怀、关爱英雄模范”。《纲要》明确，要建立健全关爱关怀机制，形成德者有得、好人好报的价值导向。“只讲奉献、不求回报”，是中华民族的传统美德。不图回报，不等于不该回报。好人模范和英雄人物大都来自基层一线、平民“草根”，他们在工作和生活中难免会有这样那样的困难或不幸，安徽着力抓“两扶”：一方面，扶助生活困难。专门设立道德基金，通过安排专项资金、发动社会捐助、组织慈善救助等方式，帮扶困难好人模范。截至目前，共募集资金1300多万元，慰问和帮扶好人模范1.9万人次，解决他们一些后顾之忧。完善见义勇为奖励补偿等相关机制，通过追认烈士、认定伤残、医疗补助、照顾子女入学等，做到让英雄流血不流泪。另一方面，扶持生产经营。创新实施“道德信贷工程”，联合有关金融机构，以诚信做抵押，以道德做担保，向好人模范发放小额信贷资金，帮助他们发展生产、改善经营。近几年，累计发放道德信贷突破11亿元，续贷率达60%以上，没有出现一笔坏账，受惠5000多人次。通过一系列务实管用的帮扶奖励措施，让好人感受到党和政府的温暖，真正构建起“别人有难好人帮、好人有难大家帮”的长效激励机制。
　　五、突出“人人学”，推动盆景变风景。习近平总书记指出，加强思想道德建设，“提高道德实践能力尤其是自觉践行能力”，“一花独放不是春，百花齐放春满园”。《纲要》明确，要坚持提升道德认知与推动道德实践相结合，鼓励人们在日常生活中养成好品行。安徽坚持务实戒虚、落细落小，着力抓“两体”，不断彰显先进性、拓展广泛性、增强时代性、提升实效性。一手抓重点群体。在扩大道德建设覆盖面的基础上，更加注重发挥重点人群的示范带头作用。实施“名人做好人”计划，联合行政管理部门、行业协会等，对公职人员、教育科技体育界代表人物、文艺名家、知名企业家等公众人物，分领域制定具体引导办法。从党员干部抓起，持续推进移风易俗，省纪委监委、省委组织部、省文明办联合下发党员干部移风易俗禁止性规定，已问责违规党员干部210多名。一手抓实践载体。推深做实全省2万多个文明实践中心（站、所），着力打造融理论武装、道德教化、志愿服务等于一体的综合平台和精神家园。在县级文明实践中心挂牌成立志愿服务促进中心，广泛动员和运用社会力量，组建起2.7万支、110万名文明实践志愿者队伍，把统筹解决思想问题和实际困难作为文明实践的主攻方向，形成人人学习党的创新理论、处处践行社会主义核心价值观的生动局面。
　　（作者为安徽省委常委、宣传部长）
