
建立不忘初心、牢记使命的制度（深入学习贯彻党的十九届四中全会精神）

　　内容提要
　　党的十九届四中全会《决定》着眼于健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，提出建立不忘初心、牢记使命的制度。这一重大制度创举，对于进一步坚持思想建党、理论强党、制度治党具有重大而深远的意义。我们要牢牢把握建立不忘初心、牢记使命的制度的重大意义、主要内容、原则要求，依靠制度使我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。
　　
　　党的十九届四中全会《决定》首次提出，“建立不忘初心、牢记使命的制度”。这一重大制度创举，对于进一步坚持思想建党、理论强党、制度治党具有重大而深远的意义，我们要深刻理解把握、认真贯彻落实。
　　建立不忘初心、牢记使命的制度意义重大
　　无论对于当前还是对于今后，无论对于坚持和完善中国特色社会主义制度还是对于巩固党的执政地位，无论对于建设伟大工程还是对于进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，建立不忘初心、牢记使命的制度都是十分重要和必要的。
　　这是巩固发展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的迫切需要。“不忘初心、牢记使命”主题教育取得了明显成效。习近平同志强调，“通过健全制度、完善机制，使‘不忘初心、牢记使命’这个党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题常抓常新”。贯彻落实习近平同志这一重要要求，就要在主题教育生动实践的基础上探索建立科学有效、务实管用的制度机制。
　　这是始终坚持党的全面领导、巩固党的执政地位和执政基础的迫切需要。习近平同志指出，“回顾党的历史，为什么我们党在那么弱小的情况下能够逐步发展壮大起来，在腥风血雨中能够一次次绝境重生，在攻坚克难中能够不断从胜利走向胜利，根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，从而赢得了人民衷心拥护和坚定支持。”这就告诉我们，不忘初心、牢记使命是我们党的制胜法宝，我们党要长期执政，我们国家要长治久安，党就必须始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，就必须建立不忘初心、牢记使命的制度。
　　这是永葆党的先进性和纯洁性、永葆党的生机活力的迫切需要。党的性质宗旨、理想信念和创新理论是党的先进性和纯洁性的集中体现。建立不忘初心、牢记使命的制度，必将推动全党更好遵守党章，恪守党的性质宗旨、理想信念和创新理论，永葆党的先进性和纯洁性。习近平同志指出，“初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力”“干部要把党的初心、党的使命铭刻于心，这样，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力”。建立不忘初心、牢记使命的制度，能够保障我们党有更高的思想起点并永葆生机活力。
　　这是进一步提高党的建设水平、使伟大工程在“四个伟大”中起决定性作用的迫切需要。建立不忘初心、牢记使命的制度，就是要认真贯彻新时代党的建设总要求，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，努力将我们党建设得更加坚强有力，确保我们党始终成为坚强领导核心。而党的坚强领导正是党的建设新的伟大工程能在“四个伟大”中起决定性作用的关键所在。因此，这一制度的建立将对“四个伟大”的推进产生重大而深远的影响。
　　明确建立不忘初心、牢记使命的制度的主要内容
　　总的来说，建立不忘初心、牢记使命的制度，主要内容的确定要坚持强烈的问题导向和目标导向，以增强制度的针对性、有效性。从大的方面说，要注重解决好四大问题。一是解决好思想根基问题，进一步坚定理想信念。二是解决好政治站位问题，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是解决好旗帜方向问题，使习近平新时代中国特色社会主义思想始终成为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，成为新时代高高飘扬的伟大旗帜。四是解决好人民情怀问题，使以人民为中心更加深入人心，永葆党的政治本色。
　　根据党的十九届四中全会《决定》关于建立不忘初心、牢记使命的制度的要求，这一制度大体应当包括以下6个方面的内容。
　　关于确保全党遵守党章的内容。党章是党的总章程，集中体现党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张，规定了党的重要制度和体制机制，是全党必须共同遵守的根本行为规范。习近平同志指出：“没有规矩，不成方圆。党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。”在各级党组织的全部活动中，都要坚持引导广大党员、干部特别是领导干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉加强党性修养，增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
　　关于确保全党恪守党的性质和宗旨的内容。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。党最大的政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党坚持全心全意为人民服务，一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
　　关于确保用共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想凝聚全党、团结人民的内容。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。习近平同志指出，“我们干事业不能忘本忘祖、忘记初心。我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。我们要固的本，就是坚定这份信仰、坚定这份信念、坚定这份忠诚。”建立不忘初心、牢记使命的制度，就是要为巩固这个本提供重要制度条件。
　　关于确保用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作的内容。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
　　关于确保全党全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，持续推进党的理论创新、实践创新、制度创新的内容。世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化。我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面创新。党中央制定的路线方针政策、作出的决策部署，是全党全国各族人民统一思想、统一意志、统一行动的依据。建立不忘初心、牢记使命的制度，就是要求全党全面贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略。
　　关于把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题、形成长效机制的内容。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽“四个伟大”作出的重大部署。这次主题教育贯彻“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，经过全党近半年的努力，已经基本达到了“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的目标，取得了明显成效。我们要按照党中央要求，切实把这次主题教育总结好，探索建立管根本、利长远、重实效的长效机制，巩固和发展这次主题教育成果，从总体上构建不忘初心、牢记使命的制度。
　　把握建立不忘初心、牢记使命的制度的原则要求
　　总的来说，要做到理论与实际结合，注重历史与现实贯通，坚持守正与创新统一，实现激励与约束并重。进一步说，要把握好三大原则。
　　把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本指南。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是指引全党践行初心和使命的强大思想武器。在党的十九大报告中，习近平同志对党的初心和使命作出重要阐述；在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平同志就“不忘初心、继续前进”的含义和要求从8个方面进行阐发；在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平同志分别对“守初心、担使命”提出了要求；习近平同志还多次从不同角度对不忘初心、牢记使命的要义进行阐述、提出要求。习近平新时代中国特色社会主义思想既为我们理解初心和使命提供了金钥匙，又为我们践行初心和使命提供了行动指南。建立不忘初心、牢记使命的制度，必须把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本指南。
　　把党章作为根本依据。习近平同志强调，“建立健全党内制度体系，要以党章为根本依据；判断各级党组织和党员、干部的表现，要以党章为基本标准；解决党内矛盾，要以党章为根本规则。”我们要从“根本依据”“基本标准”“根本规则”的高度加深对党章的认识，在党章的指引下制定不忘初心、牢记使命的制度，通过建立这一制度，更好保障党章的实施。
　　把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为重要实践基础。这次主题教育着力聚焦“不忘初心、牢记使命”这一主题，着力突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，注重将“学习教育、调查研究、检视问题、整改落实”四项重点措施贯穿始终，坚持将学习教育和解决问题相结合，既通过压实党委（党组）主体责任确保主题教育扎实推进，又通过开门搞教育切实提高人民群众的参与感、获得感和满意度，务求实效，力戒形式主义和官僚主义，取得了良好效果，积累了重要经验。建立不忘初心、牢记使命的制度，要把这次主题教育作为重要实践基础，一方面认真学习习近平同志关于主题教育的重要论述、中央的重要政策等，将其中的重要精神和重要制度吸纳到不忘初心、牢记使命的制度中；另一方面吸收各级党组织行之有效的经验做法和具体制度，增强制度的可操作性。
　　（作者为中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员、原中央党史研究室主任）
