黄坤明同新任县委宣传部长培训班学员座谈时强调
推动基层宣传思想工作强起来实起来暖起来

　　新华社北京12月17日电  12月16日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在同新任县委宣传部长培训班学员座谈时强调，要深入学习贯彻党的十九届四中全会和中央经济工作会议精神，坚持守正创新、突出主责主业，切实担当起新时代宣传思想工作的使命任务，推动基层各项工作强起来实起来暖起来。
　　黄坤明指出，宣传思想工作是党的一项极端重要的工作，是激励新长征、共筑中国梦的崇高事业。基层宣传思想工作做得怎么样，直接关系到能否打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”，直接关系到宣传思想工作的质量和成效。
　　黄坤明强调，明年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，为冲刺全面小康加油鼓劲的任务很重，为应对风险挑战凝心聚力的任务很重。要聚焦学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一首要任务，深入开展充满生活气息和情感温度的宣传宣讲，让科学理论在基层热起来。要发挥制度威力，推进整合融合，抓好《中国共产党宣传工作条例》和两个《纲要》的贯彻落实，推动新时代文明实践中心和县级融媒体中心建设取得新成效。要聚焦群众所思所想所盼，带着责任、带着感情宣传群众、服务群众，把解决思想问题和实际问题结合起来，不断增强人民获得感幸福感安全感。
