
微阅读

　　波音宣布将暂停生产737MAX系列飞机
　　美国波音公司日前发表声明说，因美国联邦航空局今年内无法完成737MAX系列飞机复飞认证，公司决定从明年1月起暂停生产该系列飞机，优先完成737MAX系列已完工飞机的交付。
　　声明说，由于737MAX系列飞机的复飞认证工作将延续至2020年，具体时间和条件尚不确定，公司决定暂时停产该系列飞机，优先进行已完成生产、处于储存状态的约400架737MAX的交付工作。公司将持续对复飞进展进行评估，并相应做出恢复生产和交付的决定。
　　（据新华社旧金山电  记者吴晓凌）  
　　
　　印尼发现迄今最古老岩画
　　澳大利亚考古学家在新一期《自然》杂志上发表论文说，他们在印度尼西亚发现的一幅描绘“半兽人”围猎动物的岩画至少有4.4万年历史，是迄今已知最古老的人类岩画艺术。此前普遍认为最早的岩画艺术出自欧洲。
　　由澳大利亚学者主导的一支考古队2017年在印尼苏拉威西岛南部的岩洞中发现这处岩画。画面中这些具有动物特征的人类形象正手持绳子和长矛围捕6只当地特有哺乳动物。
　　科研人员对覆盖在岩画上的矿物质沉积物进行了年代测定，发现最早的沉积物形成于约4.4万年前。“这意味着这处岩画在4.4万年前就已经被绘制在岩洞内，之后这些矿物质沉积物才可能开始在岩画表面累积。”参与这项研究的澳大利亚格里菲斯大学副教授亚当·布鲁姆对新华社记者说。
　　（据新华社悉尼电  记者陈宇）  
　　
　　纪念贝多芬诞辰250周年系列活动开幕
　　纪念德国著名音乐家贝多芬诞辰250周年系列活动日前在德国波恩歌剧院开幕。
　　开幕式上，波恩贝多芬交响乐团与捷克布尔诺爱乐合唱团联袂为上千名观众演绎了《莱奥诺拉第三序曲》《合唱幻想曲》等贝多芬的经典作品。
　　德国联邦政府负责文化与媒体事务的国务部长莫妮卡·格鲁特斯在开幕式上说，贝多芬的音乐超越国界，触动、感动和启发了世界各地的人们，并将人们联系在一起。
　　据悉，以“重新发现贝多芬”为主题的纪念贝多芬诞辰250周年系列活动将持续一年，将在全德范围内举办音乐会、展览、对话、歌剧表演等各类活动上千场。
　　（据新华社德国波恩电  记者沈忠浩、左为）
　　
　　以色列海滨城市严禁在海滩使用一次性产品
　　以色列海滨城市埃拉特近日出台新规，严禁在海滩使用任何材料制成的一次性产品。禁令范围包括塑料餐具、吸管、搅拌器和包装，以及铝、纸等其它材料制成的一次性产品。违者最高可被罚款730新谢克尔（约合210美元）。
　　埃拉特是以色列首个实施此类禁令的城市。埃拉特市长梅厄·伊扎克·哈莱维说，埃拉特拥有独特自然资源，也是研究海洋生物、研发生物技术以及发展可持续能源的重要基地，“我们有责任保护我们的环境”。
　　（据新华社耶路撒冷电  记者陈文仙、尚昊）
