航天科技“神舟”团队——
探索太空 逐梦航天（最美奋斗者）

　　“神舟”团队作为负责我国所有载人航天器研制设计工作的主力军，是我国创新发展载人航天的“国家队”。工程立项伊始，他们就牢固树立“国家利益至上”的使命感和责任感，以载人航天技术创新和跨越践行科技强国理念。
　　上世纪90年代初，为了尽快发射我国第一艘神舟飞船，“神舟”团队采取并行工程方法，同时研制四艘初样船，分别考核飞船力学、机械、热和电性能。从那时起，团队几乎每个周六都召开一次综合调度会，一起研究解决问题。仅1998年就开会42次，解决了2000多个问题。经过无数次的试验验证，神舟一号试验飞船在1999年11月20日凌晨6时30分直上云霄。
　　2003年，神舟五号飞船已经运抵发射场，但航天员所用的座椅缓冲器还存在一些技术问题。上级决定用新型缓冲器替代原有型号。这是一个把安全留给航天员，把风险留给科研人员的方案。“神舟”团队临危受命，临时组织突击队集中攻关。从方案到生产，从部件测试到整舱试验，仅用两个月就研制出安全可靠、性能稳定的座椅缓冲器，并在发射前安装到位。
　　2016年，为全面验证天宫二号补加系统的功能和性能，验证飞行器间的补加流程并获取关键数据，“神舟”团队组织搭建了系统间补加综合试验平台来模拟真实太空环境。为了吃透每一个细节，团队设计了极其详尽的方案，确保每个工况都能准确模拟太空环境，经过20多天的奋战，试验顺利完成，获取了极其宝贵的数据，团队也用自己的创新破解了在轨补加的关键技术难题。
　　每一份成就、每一次突破，都体现了“神舟”团队对初心的坚守和对事业的执着。很多人没有时间陪伴父母妻儿，而是舍小家、顾大家，为载人航天梦想砥砺前行。太空探索永无止境，航天梦圆任重道远。为了建好中国的空间站，让中国人探索太空的脚步迈得更坚实，“神舟”团队将不断奋力前行。
