
融创华中全周期“知心”服务  用心为业主打造美好生活

　　2015年，融创中国控股有限公司首入武汉落子华中，开启区域精耕战略布局。　　近5年时间，融创华中整合全周期美好服务，构建业主体验的“知心之旅”。　　用匠心雕琢每一处细节，用真心服务每一位业主，融创华中一直秉承精益求精的精神，打造高品质居所，为业主提供社群服务、工序开放、工地开放、一站式交付、物业及房修等全周期服务，确保业主“知心之旅”每一站都有美好体验。
　　　　工序开放见证融创匠心　　武汉壹号院，集融创高端作品之大成。从规划到呈现，从整体到局部、从美学到功能、从配套到服务，每一个环节都匠心雕琢、精益求精。　　自今年4月开始，武汉壹号院正式启动“实景呈现季”。以一场持续数月的工序开放活动，接受准业主的参观与检验。　　截至目前，武汉壹号院进行了10栋楼内23套实体样板间的展示，20余次关键节点的工序核查和对业主的开放，其中9次工序开放活动共吸引了约600组、1000人次业主参与，在武汉开创了“工序开放”的全新模式。　　一直以来，武汉壹号院深谙业主们对家的期盼，致力于通过持续的工序开放与优质的服务，让家的模样不再只是业主脑海里的预演，而是可以触摸到的真实。　　从基层的打造、产品材质的选择，到地板石材的铺装，伴随着不同阶段不同侧重的工艺工法，皆邀请业主及业主代表共同见证，最终将一个完整的武汉壹号院实体精装样板间呈现在业主面前。　　大面积玻璃立面结合铝板幕墙的设计、拥有社交功能的全精工地下车库、被赋予美学理念和考究工艺的精装样板间，都是融创匠心的体现。　　除了看得见的品质，武汉壹号院更给予业主看不见的惊喜。在融创的吊顶工艺中，融入了中国古老的建筑智慧——“燕尾榫”，以防止侧挂板连接处的开裂；在新风系统功能上，加入PM2.5过滤系统，以保证空气更清新；在冷热管道铺排时，在冷、热水管表面采用保温管进行保温，以减少热量的流失。　　20余次关键节点的工序核查，详尽地记录了武汉壹号院诞生的过程，其背后所体现的，是融创敢于面对业主、媒体及行业检验的诚恳态度，亦是融创对作品品质的自信。　　工地开放彰显融创真心　　融创一直坚持在交付前举行“工地开放日”活动，向业主开放工地。　　工地开放日，是融创服务的创新和深化，也表明融创打磨产品的匠心和自信。　　2019年12月2日—4日，武汉融创融公馆二期举行工地开放日，近900户业主参观了未来新家的工程进度，提前零距离鉴定项目品质。　　除了高品质的建造取材，武汉融公馆更照顾各年龄段家庭成员的需求：在园区中，设置儿童分龄活动区，地面铺设地垫，给予孩子们更贴心的照顾。园区里，有老年人专属的活动场地，场地内设置有健身器械，供老人们休憩健身。此外，园区内还设有健康跑道和运动场地……每一个细节彰显至真至诚，打造舒适美好的家。　　在400公里外的江西南昌，作为融创江西首个预交付项目，“融创前湖道”也举行了“工地开放日”。　　融创前湖道独特的玻璃幕墙，在阳光的照射下呈现出蓝色，选择这种材料和工艺，是融创基于对客户使用场景的研究，对产品进行测试后精心选择的结果，他们推动产品进化和更新，才有了前湖道美丽的“蓝眼睛”。　　在园林的打造上，融创江西坚持“生长性园林”理念，给每一株植物预留了充足的成长空间。多年之后，植被生长茂密，刚好形成一片绿荫，而树木之间彼此不会干扰。　　从规划到落地，以客户需求推动产品进化，前湖道的高水准预交付，是融创全周期交付体系的落地体现，也是持续高水准的成长点。　　全流程交付体系见证融创知心　　“高标准、高要求、高品质”，是融创一以贯之的理念，全流程交付体系让业主拥有更美好的归家体验。　　2019年12月10日—15日，武汉观澜壹号精装房正式交付。　　跟融创其他项目一样，武汉观澜壹号严格遵守“7+1”交付标准，户内、外立面、公共区域、园林景观、电梯、智能化、机电消防分项严格把控。从土建工程质量到项目风险源评定，观澜壹号严格遵守融创8大类企业质量内控标准，努力保证房子的优良品质。　　除了严格的内控，融创还聘请第三方检测机构，采用专业检测手段，从产品建造、产品交付到交付后两年内，对土建、园林、精装等方面进行全面检测。　　武汉观澜壹号除了力保各项硬件的高品质，更致力于让业主有温馨的“知心”归家体验。此次交付的一期，设有大面积的社区会客厅和景观，让业主无论从哪里入户，都能感受到归家的舒适与喜悦。针对所有楼栋门前的垃圾平台，观澜壹号做了特别的设置，还在平台外围种植绿植，保证业主的良好观感。　　作为美好生活的践行者，融创在打造好产品的同时，更提供好服务。2019年，在融创华中区域三省中的武汉、南昌、宜昌、长沙4个城市，十余个项目举行了工地及工序开放活动，其中包括十余次业主工地开放日活动，约3000组业主参与；二十余次工序开放活动，近千组业主参与，而这只是融创华中“知心之旅”的一部分。继武汉观澜壹号之后，南昌前湖道、武汉融创融公馆二期也将先后交付。在融创，所有产品和服务的呈现，都希望业主能感受到，回家是一次美好的归心之旅。　　数据来源：融创华中区域集团
