山东莱西——
志愿服务激活乡村治理

　　“天气预报说近期可能大雨，咱村有个桥洞堵了，争取来帮忙疏通疏通。”近日，山东省莱西市马连庄镇于家屯村村民孙守礼接到村党小组组长于杰的电话时，他在自家大棚里正忙着，挂断电话后，便骑着三轮车来到了村西头桥洞口。前后脚到达的还有另外3名村民，他们花了一上午时间把桥洞疏通好，防患于未然。“以前入冬，大家猫冬宁愿闲着，村里有事却找不到人干，现在大家即使自己地里有事，也都积极抢着干，人人争当志愿者。”于杰说。
　　这得益于今年以来，莱西市深化拓展“莱西经验”，在推进乡村治理过程中，与新时代文明实践活动深度融合，通过志愿服务，激发群众参与乡村治理内生动力，投身文明实践，促进邻里团结、村庄和谐，真正让乡村治理动起来、活起来。
　　于杰对此深有感触。以前，于家屯村是出了名的软弱涣散村，党组织软弱无力，村庄凝聚力差，治理水平低。去年，青岛市乡村振兴工作队进驻于家屯，帮助新建村民文化大院、整修硬化道路、绿化美化环境，针对村庄凝聚力差、活力不足的问题，工作队结合正在开展的新时代文明实践活动，组织动员全村党员干部带头义务为村民搞好志愿服务。在党员干部带动下，全体村民热情高涨，有劳动能力的全都在“参加志愿服务村民名单”上摁下了红手印。根据村民的能力、性格、兴趣爱好等，村里成立党员先锋、治安巡逻、环境卫生督导、文艺演出、红白喜事、邻里纠纷和事佬等6支志愿服务队。昔日的落后村，如今邻里团结和谐，村庄各项事业欣欣向荣。
　　目前，莱西市已构建市新时代文明实践中心、镇文明实践所、村文明实践站三级文明实践网络，377支志愿服务队、861名文明实践联络员、13万名志愿者活跃在城乡社区村庄，通过与基层干部群众心贴心、面对面、实打实的交流与互动，了解基层需求，把准群众脉搏，把各类暖心的服务及时送到“寻常百姓家”，打通了宣传群众、关心群众、服务群众的“最后一公里”，乡村治理焕发出勃勃生机。
