
期待创新合作的光明未来（中国“朋友圈”·驻华大使访谈录）
——访瑞士驻华大使罗志谊
　　“我的第一印象是中国如此之大。”瑞士驻华大使罗志谊日前在北京接受本报记者专访时说，中国带给他很多新的观感，不仅是中国城市展现出的强烈视觉冲击，也在于五千年文明史带给这片土地的滋养。
　　罗志谊曾长期在欧洲、非洲和亚洲国家工作，虽然首次在中国常驻，但他对中国过去70年特别是改革开放40多年来的发展感到震撼。他认为，巨大经济飞跃以及数亿人实现脱贫的成功实践，“在世界历史上是罕见的”。
　　新中国成立以来，中国的国际影响力不断提升。罗志谊表示，作为联合国安理会常任理事国，中国“长期以来在各领域都是国际行动派”。2015年，罗志谊曾参与联合国气候变化巴黎大会，“我看见了中国如何承担责任，又如何寻求共识”，他呼吁所有国家都参与到应对全球治理问题的行动中来。
　　1950年，瑞士在西方和欧洲国家中，率先承认中华人民共和国并与中国建交。罗志谊表示，瑞士是永久中立国，需要尽可能与最多数国家构建“朋友圈”，“当国际舞台上出现一个十分重要的新角色时，我们需要与之发展外交关系”。回顾瑞中双边关系历程，罗志谊自豪地说，瑞士迅达公司成为改革开放后第一家在中国设立工业合资企业的外国企业；瑞士是第一个与中国签订自由贸易协定的欧洲大陆国家。“我们已经看到瑞中关系发展带来的益处，同时我们还可以展望未来。”他说，明年瑞中两国将迎来建交70周年，届时将举办隆重的纪念活动。
　　今年4月，瑞士联邦主席毛雷尔对中国进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，中瑞双方签署了包括开展第三方市场合作在内的多份合作文件。“共建‘一带一路’的伙伴网在世界范围内不断拓展，第三方市场合作意味着寻求共同利益。”罗志谊说，瑞士冯托贝尔银行与中国建设银行不断深化金融合作，为“一带一路”沿线基础设施建设项目提供融资支持，瑞士企业希望参与亚洲基础设施投资银行项目的热情，都体现出两国第三方市场合作的广阔前景。
　　2016年4月，中国与瑞士建立创新战略伙伴关系。罗志谊认为，两国都十分重视创新，中国走出一条具有本国特色自主创新道路，在信息技术、人工智能等领域已经达到世界领先水平，两国高科技企业在无人机等领域具有广阔合作空间。他说：“让创新成为我们两国合作的重要方向，前景无限光明。”
　　谈及2022年北京冬奥会，罗志谊认为，这是瑞中拓展双边合作的契机，尤其将促进冰雪运动产业合作。据他介绍，瑞士计划于冬奥会前在北京等中国主要城市搭建“瑞士屋”，向中国民众介绍瑞士，吸引更多中国游客赴瑞士观光。

