2022年5月起，欧盟执行新法规，引入酒驾自动警示系统——
酒精测试仪，将成欧盟产汽车标配

　　欧洲理事会日前批准一项有关道路安全的法规，要求从2022年5月起，欧盟境内生产的所有汽车都必须配有安装酒精测试仪的连接口，新车驾驶人员必须安装酒精测试仪。在汽车启动前，驾驶员需要先接受酒精含量测试，一旦超标，引擎将保持关闭，无法启动。有评论称，该法规是欧盟迈向“零酒驾”道路的重要一步。
　　据悉，这种酒精测试仪名为“酒精点火互锁装置”，将安装在方向盘前面的仪表板旁，并与发动机打火系统相连。当驾驶员体内酒精含量超标时，该装置将向发动机发出指令，发动机点火系统自动锁定。只有当驾驶员体内酒精含量降到允许范围内，引擎才会“同意”启动。如果车辆内部没有安装这种设备，或者车主将设备与发动机连接系统拆除，车辆内置的芯片会向警察局报警。
　　欧盟这项规定将适用于所有机动车辆，包括私家车、公交车、卡车和运动型多功能车（SUV）等。2022年5月前生产的汽车，必须在两年时间内完成升级改造，安装新型酒精测试仪。此间媒体人士认为，这种人车互动模式将更有效地禁绝酒驾现象，让道路更加安全。
　　欧盟委员会相关报告显示，欧洲每年超过2.5万人死于交通事故，13.5万人因道路安全问题而严重致残。影响道路安全的因素包括超速、酒驾、醉驾、疲劳驾驶和不系安全带等。其中酒驾和醉驾导致约25%的道路死亡率，在各种因素中居第一位。
　　从20世纪中期开始，不少欧洲国家就把酒后驾驶归为违法行为，并开始使用酒精呼吸测试手段。2012年，法国政府宣布，凡进入法国境内的司机必须在车内放置酒精测试仪，否则将面临罚款。英国法律规定，司机初次酒后驾车，会被吊销驾照1年；情形严重者则可能会被永久吊销驾照、缴纳不设上限的罚款，甚至坐牢。
　　为了保障道路安全，欧盟委员会今年年初向欧洲议会提交了一份议案，主要内容有两项，一是严格控制酒驾，二是严格限制超速，强制汽车制造商安装车载智能限速系统，一旦有超速现象，车辆便会自动减速。欧洲议会今年3月审议通过了该议案。此次欧洲理事会批准该议案，标志着所有法律程序都已完成。
　　瑞典国家公路和运输研究所的安娜·阿诺德博士是欧盟这项道路安全新规的主要推动者。她对本报记者表示，这项规定的一个主要特点是引入自动警示系统，让车辆在上路之前就做好安全准备，防患于未然。“很多驾驶人员总是存在侥幸心理，认为喝一点酒不影响开车。这项法规对酒后驾驶持零容忍态度，旨在让人们彻底意识到：开车不喝酒，酒后不开车。”
　　欧盟交通安全委员会认为，这项道路安全新规定实施后，未来15年将可以减少30%以上的交通事故。有媒体分析称，此举也将进一步增强欧洲汽车制造商在全球市场上的竞争地位。
　　（本报布鲁塞尔电）
