以世园会场馆为基础，建设新的生态系统，并举办各种教育和休闲活动——
巴黎花卉公园，一张“绿色名片”（他山之石）

　　核心阅读
　　1969年，第三届世界园艺博览会在巴黎举行。50年过去，昔日的展览会场馆被改造为巴黎花卉公园。近年来，巴黎花卉公园因地制宜，打造动植物和谐共生的生态系统，同时升级配套设施，在维护自然环境的基础上为公园融入了教育和娱乐功能，使花卉公园成为备受青睐的多功能休闲园区，吸引了众多游客
　　
　　走进坐落在巴黎东部文森森林的巴黎花卉公园，一座被绿草和鲜花覆盖的造型为数字“50”的白色石雕作品映入眼帘。1969年，第三届世界园艺博览会在此举行。50年光阴流过，昔日的展览会场馆已改造成为巴黎四大植物园之一，也是巴黎市一年一度大型花卉展览的举办地。近年来，通过保护园区内的生态系统、开发教育资源、升级配套设施等措施，巴黎花卉公园不断焕发出新的活力。
　　因地制宜，形成可持续的生态系统
　　沿着公园内的游览线路走，一路树影婆娑，绿草茵茵。到了夏日，锦簇的花团点缀在葱茏的草木中，一片生机盎然。
　　公园内几处景区都竖立着可翻转的展板。展板一面是艺术学校的孩子们绘制的景区风景；另一面则是50年前这片区域的黑白照片，并配以简短的文字说明，介绍景区当年的样子。鲜明的对比展现出公园50年来发生的巨大变化。
　　第三届世界园艺博览会是A1类世界园艺博览会，展览时间从1969年4月持续到当年10月。博览会闭幕后，巴黎市政府在原有场馆的基础上修建了巴黎花卉公园，为来自不同国家的花草“安家”，也为市民打造了一个大型城市植物园。
　　公园还存有些许当年博览会的痕迹。几处保留至今的展馆仍然保持着建造之初的风格，木质屋顶掩映在绿树之中，尽显优雅古朴之感。延续“植物为主、建筑为辅”的设计理念，新增展馆大多外表低调，侧重实用，为植物提供了宽敞明亮的生长空间。
　　花卉公园在修建的过程中，专门为植物留出了充足的生长时间，也为动物留出完整的栖息地，使公园成为保持物种多样性的生态恢复基地。公园总园艺师让—伊夫·莫罗介绍：“公园遵循因地制宜的原则，按照植物的生长习性划分区域，同时进一步扩大园区面积，逐渐引入鸟类、松鼠等动物，最终形成一个平衡、可持续的生态系统。”
　　为保证植物健康生长，花卉公园配备了专业的园艺团队负责植物的培育工作，由园艺专家精心挑选和引进种株，改良温室环境，完善农艺、水肥技术，建造植物生长“微环境”……随着时间推移，松林园、盆栽区、牡丹园、大丽花园等不同类别的园区纷纷建立起来，巴黎花卉公园也由原来的28公顷，发展为面积达35公顷、拥有3000多种花草树木、20多个展厅的大型植物园，每年吸引超过100万名来自不同国家的游客，成为巴黎的一张“绿色名片”。
　　寓教于乐，打造生动的自然课堂
　　“我知道！我知道！”在热带植物展览厅里，一群小学生正踊跃回答老师的提问。如今的巴黎花卉公园不仅是欣赏花草树木的绿色空间，也是生动有趣的自然课堂。不少小学生在老师的带领下前来参观，辨认不同种类的植物，了解其生长过程。为方便教学，公园还专门设计了一套“闯关游戏”，让孩子们分组寻找植物种类拼图，最先完成拼图的小组可以得到小礼物，寓教于乐，深受欢迎。
　　展厅讲解员告诉记者，园区中每一种植物都标记了名字、产地、属种等基本信息，方便游客在参观中了解植物。关于植物、自然的小知识展板，图文并茂，生动有趣。此外，公园还定期举办种子展、昆虫展等特别展览，通过丰富有趣的讲解和小游戏，帮助孩子们了解大自然，增强保护自然、爱护环境的意识。
　　今年5月开始，花卉公园的蝴蝶展厅正式向公众开放。展厅中40多种蝴蝶往来于花丛之中，参观者可以近距离观察蝴蝶。“不仅孩子们看得兴致盎然，我们家长也跟着学到了不少新知识”，巴黎市民奥利弗说。
　　法国民众热爱园艺，家家户户都乐于打造一片绿色空间。为此，巴黎花卉公园经常开设园艺知识讲座或课程，为市民提供园艺指导，每次都得到热烈响应。已经参加过几次课程的奥利弗对课程十分满意：“在花卉公园里面学习园艺，既能实地认识和了解植物种类、生活习性，还有专业的园艺师解答疑惑，一举多得。”
　　在寓教于乐的自然课堂里，在专业多样的园艺讲座中，在通俗易懂的知识展板上，巴黎花卉公园提供了类型多样、老少咸宜的文化学习和体验活动。莫罗说：“一座拥有50年历史的花卉公园，所承载的教育意义应该通过不同的方式体现。未来我们还会定期举办艺术类活动，让更多热爱自然与艺术的人在这里寻得更多创作灵感和心灵享受。”
　　升级设施，释放公园的社会价值
　　近年来，巴黎花卉公园还不断拓展空间功能，开设休闲区、娱乐区，升级配套设施，逐渐成为市民重要的休闲场所。巴黎花卉公园接待中心总负责人玛蒂尔达也是公园瑜伽课程的老师。她说，公园自2016年起设立了“市民休闲空间”，开设了瑜伽、冥想、功夫、茶道等丰富多样的课程，既帮助市民在森林氧吧中放松身心，也让公园的资源空间得到更好的开发与利用。
　　不仅如此，“市民休闲空间”也为年轻人创造新的就业机会。玛蒂尔达曾在中国生活过一年，学习过太极和茶艺。她在“市民休闲空间”开设相关课程，并负责培训其他授课讲师。“得益于公园清新美丽的环境、日益完善的教学机制，来报名参加各种课程的人越来越多，我们也因此聘请了越来越多的讲师。”玛蒂尔达说。
　　公园内开阔的空间和多样的设施吸引了越来越多的大型活动来此举办。公园的人工湖旁边有一个露天舞台，经常举行音乐会、戏剧表演等文化活动。每年7、8月份是公园活动最多的时候，音乐节、露天电影、有氧跑……丰富多彩的项目吸引众多年轻人参与。尤其在露天爵士音乐节期间，能聚集上千名乐迷来这里观看表演。
　　公园的儿童游乐区也总是充满欢声笑语。滑梯、攀岩、蹦床、飞索等设施为孩子们提供了丰富多样的娱乐选择。为提供更加舒适的体验，公园内还开设了餐厅、咖啡馆、书店等供游客小憩。“公园尽量将这些场所集中在一片区域，为动植物提供自然安静的生长空间。”玛蒂尔达说，随着园内各种设施日益齐全，公园已经成为一个兼具人文和艺术气息的“网红打卡地”。
　　春天赏樱花，夏天有露天爵士音乐节，秋冬还能在展览厅感受盎然绿意，再加上展示珍稀异国植物的展览厅和搭配植物景观挖掘的人工湖，市民们一年四季都有前往巴黎花卉公园的动力。“1969年巴黎世界园艺博览会的主题是‘法国和世界的花’，”莫罗说：“50年过去了，我们希望公园里的‘法国和世界的花’，能继续让更多人享受到大自然的美好，热爱自然，热爱生活。”
　　（本报巴黎电）
