
端牢乡村旅游“金饭碗”（中国道路中国梦·奋战在基层一线（26））

　　2015年7月，我来到福建省闽清县梅溪镇桥东村参加驻村工作。村子坐落在闽清县城的后山，很多地方的坡度超过25度，交通非常不便，村里不少人因此选择了外迁。带领村民发展什么、怎么发展，成了摆在我面前的一道难题。
　　乡村要发展，集人气聚人心很重要。一段时间走访下来，我渐渐有了一些想法：可以充分挖掘桥头村的人文和生态优势。桥头村有一座谢家祖厝，如果精心修复，再加上村里的瀑布潭和成片的古油杉树林，就可以往乡村旅游方向发展。锚定了方向，说干就干。我们积极与谢氏联谊会联系，和谢氏乡贤交流，迅速筹集到了启动资金，随即组织人手对古厝进行初步修复。很快，荒草丛生的残垣断壁恢复了当年的风貌，越来越多的人走进古厝，欣赏飞檐翘角、雕梁画栋。不仅如此，我们依托古厝的修复成果，积极参与中国传统村落申请工作，最终桥东村成功入选第四批中国传统村落名录。古厝重获新生，让村民们看到了发展希望，更加坚定了全村以古厝为重点，将周边的古庙、瀑布潭以及古树林连片打造成乡村旅游景观的信心。
　　有景更要有路。只有路通了，乡村旅游这把火才能烧旺。桥东村比较偏僻，原先上山只有3.5米宽的村道，又窄又弯，行车十分不便。结合位于山顶的风力发电厂需要建设一条上山公路的实际情况，我们多次与工程指挥部沟通交流，积极争取公路线途经桥头村。景美了，路通了，桥头村的好日子自然也就来了。如今，清幽僻静的森林步道连接起古厝、古树和瀑布潭。一到周末，就有不少游客前来观光旅游。游客多了，收入增加，村民的干劲更足了，不少村民还开起农家乐。渐渐地，桥头村也有了一些名气。
　　桥头村的乡村旅游事业如火如荼，但村委会对此的认识非常清醒：乡村发展要持久，只看当下还不够。通过调研，我们发现桥头村周边还有不少可以挖掘的景点。未来，我们将努力把桥头村的景点与周边景点串联起来，共同形成一个“吃、住、行、游、购、娱”等功能比较齐全的旅游圈，让村民真正端牢乡村旅游这个“金饭碗”，让绿水青山真真切切地化为金山银山。
　　立足村里实际，充分挖掘优势，全村劲往一处使，就容易打开驻村工作的局面。我相信，只要扎实肯干、再接再厉，乡村旅游的前景一定会越来越广阔，桥头村老百姓的日子也会越来越幸福。
　　（作者为福建省闽清县梅溪镇桥东村第一书记，本报记者邵玉姿整理）
