
资讯速递

　　2019纺织科技奖颁布
　　本报电  近日，“纺织之光”2019年度中国纺织工业联合会科技教育奖励大会在京召开。中国纺织工业联合会副会长李陵申指出，纺织工业将成为中国最有潜力率先跨入世界制造强国行列的工业部门之一。
　　2018年，中国纺织纤维加工总量占世界一半以上，纺织品服装出口额占全球36%以上，纺织工业作为重要民生产业的地位更加突出。从原料供应、设计研发，到纺织品加工、后整理、运营销售，中国纺织工业已成为全球体量最大、产业体系最完备的工业领域。2019年，纺织科技奖共授技术发明奖6项，科技进步奖77项，特别贡献奖（桑麻学者）4人，15项专利获中国纺织行业专利奖金奖。以前沿技术创新代替技术模仿，将成为我国纺织工业新旧动能转换和高质量发展的重要动力。
　　（陆娅楠）
　　
　　西电填补我国高压开关业空白
　　本报电  中国西电集团所属西开电气自主研发的12种新产品，日前通过了中国机械工业联合会组织的行业鉴定，均达到国际先进水平，为填补我国高压开关行业的产品空白做出贡献。其中一款发电机断路器成套装置，可满足海拔3000米环境下产品绝缘要求，是目前世界上唯一一款电寿命达到8次的发电机断路器。中国西电集团党委书记、董事长白忠泉介绍，今年恰逢集团成立60周年，60年来集团先后为我国全部电压等级的第一条输变电线路、三峡工程以及“西电东送”等国家重点工程提供成套装备和技术，累计完成重点新产品研发1300余项，拥有有效专利2100多件。
　　（张  华）
