网友热议任仲平文章——
坚守“一国”之本 善用“两制”之利

　　本报北京12月17日电  （邹菁）“‘一国两制’在这里成功实践，‘盛世莲花’向着世界绽放。”17日，人民日报一版推出任仲平文章《让濠江莲花绽放更绚丽色彩——写在澳门回归祖国20周年之际》。文章指出，今天的澳门行政主导体制运行顺畅，依法治理能力和水平显著提升，开辟了良好的政治局面。居者有其屋、病者有其医、老者有其养、少者有其学，特区政府施政所向让澳门居民所需所盼成为现实。回归20年，是澳门历史上发展最快最好的时期。伟大祖国始终是澳门的坚强后盾，祖国日益昌盛为澳门繁荣发展不断注入新的活力。“一国两制”，是澳门繁荣稳定的根本，是澳门发展的最大优势，也是澳门走向未来的关键。
　　实践充分证明，只有将澳门特别行政区纳入国家治理体系、融入国家发展大局，才能使澳门走向新的美好未来。历史不能选择，现在可以把握，未来可以开创。前进道路不可能一帆风顺，但有“一国两制”坚强保障，有中华儿女共同奋斗，这块“莲花宝地”必将迎来更加美好的明天，澳门同胞必将与伟大祖国一道，共享中华民族伟大复兴的荣光。
　　文章见报后反响热烈，网友纷纷点赞、留言、转发。
　　现摘编部分人民网网友留言如下：
　　网友“少春”：“一国两制”，澳门是成功的案例。
　　网友“阿武妈妈”：栉风沐雨，“莲花”盛开！祝福澳门，祝福祖国！
　　网友“烨烨”：历史已经证明，“一国两制”已深入人心。澳门的发展就是最好的回答。
　　网友“迎春”：有国才有家，有家才有根。根深蒂固，才能枝繁叶茂。
　　网友“橘子辉煌”：坚守“一国”之本，善用“两制”之利，找准位置很重要。
　　网友“20码”：一个生机勃勃的澳门以崭新的姿态屹立在南海之滨。
　　网友“花苗仔”：澳门回归祖国后实现繁荣昌盛，就是“一国两制”成功实践的有力证明。
　　网友“文国云”：过去20年，祖国怀抱里的澳门，用“一国两制”的生动实践，让中华民族的光彩更加夺目。
