
辉煌时刻尤须坚守初心和使命（大家手笔）

　　今年我们隆重庆祝新中国成立70周年。这是一个辉煌的时刻！回顾新中国成立70年来波澜壮阔的历史，有很多新的思想收获，尤其是加深了对党的初心和使命的理解，加深了对正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育正当其时的理解。
　　为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。近代以后，中国人民所遭受的苦难是极为深重的。以新中国成立为标志，我们推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，结束了漫长而屈辱的历史，中国人民从此站起来了。
　　新中国的成立，意义是伟大的，也是来之不易的。翻开中国共产党的革命史，无数英烈的名字浮现在我们眼前。每一位烈士的事迹，都使人感动不已。究竟是什么力量支撑着这些革命先烈义无反顾地献出自己的生命？就是理想信念，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。今年5月，习近平同志在江西赣州于都考察时指出，“我来这里也是想让全国人民都知道，中国共产党不忘初心，全中国人民也要不忘初心，不忘我们的革命宗旨、革命理想，不忘我们的革命前辈、革命先烈，不要忘了我们苏区的父老乡亲们。”9月，习近平同志来到河南鄂豫皖苏区首府烈士陵园。习近平同志指出，我每次到革命老区考察调研，都去瞻仰革命历史纪念场所，就是要告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，就是要宣示中国共产党将始终高举红色的旗帜，坚定走中国特色社会主义道路，把先辈们开创的事业不断推向前进。
　　70年沧海桑田，中国发生了巨变，中国与世界的关系也发生了巨变，我们对中国的前途充满自信。正像习近平同志说的：“今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。”
　　历史照亮未来，征程未有穷期。无论我们走得多远，都不能忘记来时的路。不忘来时的路，是为了走好今后的路。习近平同志强调，“一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。”新中国成立70年来，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要我们继续奋斗。信念不动摇、方向不偏离、精神不懈怠，才能继续创造新的辉煌。
　　党的十九届四中全会《决定》提出“建立不忘初心、牢记使命的制度”，强调确保全党遵守党章，恪守党的性质和宗旨，坚持用共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想凝聚全党、团结人民，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作，夯实党执政的思想基础。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。建立不忘初心、牢记使命的制度，是全党保持信念不动摇、方向不偏离、精神不懈怠的重要制度保证。
　　“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心，保持定力，锐意进取，开拓创新，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　（作者为中国中共文献研究会会长）
