城市更宜居  百姓更舒心
乌鲁木齐改造老旧住宅逾九万户

　　在新疆维吾尔自治区林业和草原局家属院，77岁的梅祖元再也不用为爬楼梯发愁了，“加装电梯之后，上下楼真是方便多了。”
　　同住这个小区的阿地理·苏荣都克住一楼，曾为经常堵塞的下水道头疼不已：“这次厨房、卫生间的下水管道改造，解决了我们的大问题。还有楼房外墙加装保温层、院子里道路扩宽、空中的电线埋入地下，这些都让我觉得住了20多年的小区变得更美了。”
　　施工单位新疆昌吉市政建设（集团）有限公司现场负责人李彦虎介绍，该家属院以前道路比较窄，消防车、救护车等不容易进，空中的电线就像蜘蛛网一样，下水管道也不太通畅，给住户带来许多不便。乌鲁木齐市沙依巴克区建设工程质量安全监督站站长祝左成说：“区里正在实施老旧小区功能完善项目，3.03万户、约12万居民将从中受益，改造内容包含加装电梯、厨卫改造、建筑节能工程、完善小区内配套设施。”
　　在博物馆住宅小区，居民赵勇强给记者展示了家里改造后的样子：原本狭窄的阳台改造为厨房，安装了橱柜和洗菜盆；卫生间经过塑钢隔断扩大后，加装了洗手台盆、淋浴设备等；41平方米的一室一厅显得空间更大，实用性更强。“厨卫改造得比我们自己装修的还好，住着更舒心了。”
　　在这个小区，和赵勇强家的房子一起改造的还有650户，政府和居民共同承担改造费用。他说：“生活环境变化这么大，出钱也不多，心里高兴着呢！”
　　2019年，乌鲁木齐市对中心城区的老旧住宅小区开展了大规模房屋综合改造工作。通过厨卫改造、上下水管线改造、加装电梯等方式分批次分阶段实施，全年共改造9.1万户，目前已基本完工。
　　居民克依木·阿布力孜对生活环境的变化体会尤深。过去他家里几口人挤在黑甲山片区十几平方米的小房子里。以前提起黑甲山，他总是摇头：私搭乱建多，吃水要去外面挑，取暖烧煤炉，污水遍地流。如今，经过拆迁重建的黑甲山已是高楼林立、绿草茵茵，居民和谐相处。克依木回迁住进了80平方米的房子，还在政府的帮助下找到了工作。离居民区不远的黑甲山综合农贸市场，2500平方米的大棚保障了附近居民的日常生活所需。
　　据悉，自2010年开展“民生建设年”行动以来，新疆持续兑现“每年70%以上的公共财政支出用于民生”这一承诺，事关百姓冷暖的难点堵点被一一破解，事关衣食住行的惠民工程接连开工，民生建设力度之大、效率之高、受益之广前所未有。
