
老龄化与经济发展挑战（经济透视）

　　日本调查公司帝国数据银行的统计显示，由于少子老龄化加剧，日本的百年老店后继乏人，倒闭、歇业及解散数量呈加速之势。2018年，倒闭的百年老店数量达到465家，刷新了近20年来的最高纪录。
　　少子老龄化正对日本经济社会的方方面面产生深刻影响。目前，日本65岁以上人口的总占比已超过28%，位列世界第一。人力资源市场求人倍率超过1.6，工作岗位数量远远多于求职者人数。由于劳动力严重短缺，日本65岁以上老人继续工作成为普遍现象。2017年，日本65岁以上老年就业人口占全部就业人口的12.2%，其中65—69岁男性老年就业比率高达52.9%，即该年龄段中超过一半的老人仍在工作。
　　越来越多的经济学家认为，日本的经济状况与其少子老龄化的人口结构之间存在密切联系。人口数量和结构的变化会导致供给侧和需求侧的改变，影响经济的动态平衡。比如，需求下降、风险厌恶情绪弥漫会直接减少家庭的消费、企业的投资，造成经济低迷、通货紧缩。而“低增长和低通胀”的时间越长，家庭和企业就越倾向于推迟消费和投资决策，反过来进一步延长了“低增长和低通胀”期。面对这一挑战，“低利率”的超宽松货币政策难有成效，经济将陷入流动性陷阱。
　　在当前全球经济持续疲弱、生产率增速放缓的背景下，人口因素作为影响经济的结构性因素，日益受到各国政策制定者的关注。德意志银行今年年初的报告显示，全球65岁以上的人口已首次超过5岁以下人口。未来，随着劳动力的减少，一些国家的经济或将不可避免地减速。
　　在考察老龄化与经济发展挑战关系时，不妨把目光转向能更好反映民众满意度的指标，例如人均收入增速。在人口出现萎缩的国家，如果经济萎缩的速度低于人口萎缩的速度，人均收入仍能保持增长。过去10年，日本的人均收入增速达到了每年约1.5%。这有助于解释，尽管国内经济长期低迷，普通日本民众的生活却没有受到显著影响。
　　有效应对人口老龄化，不仅能提高老年人生活和生命质量、维护老年人尊严和权利，而且能促进经济发展、增进社会和谐。在全球人口老龄化趋势不断加剧的情况下，人们或许应更全面系统地看待经济发展问题，更多思考如何增强每一个经济个体的获得感、幸福感、安全感。
