
真情厚爱系濠江 定向领航展新篇
——以习近平同志为核心的党中央关心澳门发展纪实
　　今年12月20日是澳门回归祖国20周年纪念日。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平一行将于12月18日抵澳，出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼并视察澳门特别行政区。
　　灼灼莲花瑞，熠熠生光辉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、情系濠江，坚定不移贯彻执行“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，始终支持行政长官和特别行政区政府依法施政、积极作为，全力支持澳门融入国家发展大局，为澳门保持繁荣稳定指明了清晰方向、提供了不竭动力。
　　在中央春风化雨般的关怀指引下，澳门社会各界齐心协力、团结奋斗，全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，坚定维护宪法和基本法权威，坚定维护国家主权、安全、发展利益，传承爱国爱澳核心价值，促进经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践。
　　“中央高度重视澳门的繁荣稳定”
　　从空中俯瞰，澳门半岛犹如一朵莲花，绽放在祖国的南海之滨。这座仅有30多平方公里土地、60多万人口的城市，始终是党中央情之所系、心之所牵。
　　2012年12月，刚刚当选中共中央总书记的习近平在中南海会见来京述职的澳门特别行政区行政长官崔世安。习近平总书记说：“我们对国家和民族的未来充满信心，也坚信澳门各项事业一定会发展得更好。”
　　岁月荏苒。无论是视察走访，还是会见特区政府官员及各界人士，无论是在党和国家重要会议上发表讲话，还是百忙之中同澳门市民书信交流，习近平总书记时刻关注小城里的“喜和乐”，多次为年轻的特别行政区指点迷津、指引航程。
　　“抓住机遇、乘势而为，在融入国家发展大局中拓展发展空间、培育发展新动能”“推动经济适度多元化、可持续发展”“坚持把发展经济、改善民生放在首位；坚持依法有效施政，把澳门建设得更美、更好、更繁荣”……恰如习近平主席2015年会见来京述职的崔世安时所说：“中央高度重视澳门的繁荣稳定。”
　　殷殷期许催奋进。
　　为推动澳门由博彩走向多元，实现永续发展，中央提出：“支持澳门建设世界旅游休闲中心，加快建设中国与葡语国家商贸合作服务平台”，“支持澳门推动经济适度多元化，加快发展休闲旅游、会展商务、中医药、教育服务、文化创意等产业”。然而，澳门发展的最大困难在于地域有限、空间狭窄。
　　2014年12月，习近平主席出席澳门回归祖国15周年庆典，在会见行政长官崔世安时宣布，中央将启动明确澳门习惯水域管理范围的相关工作。一年后，国务院常务会议通过《中华人民共和国澳门特别行政区行政区域图（草案）》。澳门可依法管理85平方公里水域，相关陆界得以明晰，区域面积扩展数倍，由此开启向海而兴的历史新页。
　　2018年10月，习近平总书记来到与澳门一水之隔的珠海，宣布港珠澳大桥正式开通。这座“跨海长虹”凝结了中国交通建设工程技术的顶尖成果，更丰富了“一国两制”框架下一系列制度创新与实践。进入“大桥时代”，澳门车畅人旺，内引外联更为便利，切实助益经济适度多元发展。
　　同年11月，习近平主席在北京会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时，就青年发展问题指出，要为港澳青年发展多搭台、多搭梯，帮助青年解决在学业、就业、创业等方面遇到的实际困难和问题，创造有利于青年成就人生梦想的社会环境。
　　即使出访海外或外事会见，习近平主席也不忘为澳门充当“超级介绍人”。2018年12月，习近平主席对葡萄牙进行国事访问时强调了澳门在推进中国与葡语国家交流合作和“一带一路”建设中的特殊地位与作用。今年4月，习近平主席在人民大会堂同葡萄牙总统举行会谈时再次表示：“澳门已经成为中葡长期友好合作的桥梁。”
　　“一带一路”建设、“十三五”规划、粤港澳大湾区……在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀、精准规划和悉心指引下，澳门不断融入国家发展大局的宏伟蓝图，事业空间充分拓展，发展天地愈加广阔，生动诠释了“只要路子对、政策好、身段灵、人心齐，桌子上也可以唱大戏”。
　　谆谆勉励暖人心。
　　在澳门这枝“盛世莲花”的茎叶之间，流淌着一种代代相承、永不停息的基因，这便是爱国爱澳核心价值。2018年至今，习近平主席3次同澳门市民通信，每封信都寄托着党和国家对澳门社会发扬爱国爱澳优良传统的殷切期许。
　　习近平主席在给澳门大学和澳门科技大学的回信里，鼓励澳门高校培养更多爱国爱澳人才，创造更多科技成果；在给澳门濠江中学附属英才学校的回信里，勉励小朋友们珍惜时光，刻苦学习，健康成长，长大后为建设澳门、振兴中华多作贡献；在给澳门街坊总会颐骏中心长者义工组的回信里，希望老人们多向澳门青年讲一讲回归前后的故事，把爱国爱澳精神传承好。
　　尺素传情。“习主席的回信基本涵盖了所有年龄阶层的澳门居民，体现了心系澳门、关心民生的领袖情怀，是澳门特区的巨大荣誉。”澳门特区行政长官崔世安说。
　　令澳门社会更加难忘的是，2017年8月，超强台风“天鸽”来袭，风雨肆虐、满目狼藉。在习近平主席的亲自关怀下，经澳门特区政府请求和中央政府批准，解放军驻澳门部队投入救灾。近千名官兵夜以继日的清理工作让澳门街头面貌一新。
　　3个月后，15万余名澳门市民共同完成的17本精美签名册送到氹仔营区。这些签名册写满了对“最可爱的人”的感谢与祝福，温暖美好的话语也正反映出澳门同胞背靠祖国的安心与自豪。
　　“‘一国两制’是完全行得通、办得到、得人心的！”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总揽全局，心系港澳同胞，对“一国两制”方针作出了一系列重要论述。党的十九大将“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，纳入国家“两个一百年”奋斗目标和实现中华民族伟大复兴中国梦的宏图伟业之中，为“一国两制”实践赋予了新的历史使命。
　　在庆祝澳门回归祖国15周年大会上，习近平主席指出，必须把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高港澳自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。
　　在庆祝香港回归祖国20周年大会上，习近平主席指出：“‘一国’是根，根深才能叶茂；‘一国’是本，本固才能枝荣。‘一国两制’的提出首先是为了实现和维护国家统一。”
　　党的十九大报告强调，必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。
　　方向决定前途，道路决定命运。
　　澳门各界牢记习近平主席的嘱托，牢牢把握“一国”是“两制”的前提和基础这一核心要素，开创了具有澳门特色的“一国两制”成功实践新局面。
　　——宪法和基本法权威在澳门得到坚定维护，行政主导体制运行顺畅，在维护国家安全和统一方面树立榜样。
　　澳门从2015年起连续多年开展国家宪法日宣传教育活动，在全社会推动形成尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的良好氛围。早在2009年，澳门特别行政区就制定了《维护国家安全法》，在两个特区中率先落实基本法第二十三条的宪制责任。2016年澳门未雨绸缪，主动修订立法会选举制度，增加“防独”条款。2018年，澳门设立由行政长官担任主席的特别行政区维护国家安全委员会。
　　——经济快速增长，民生持续改善，居民获得感和幸福感不断增强。
　　数据显示，澳门本地生产总值（GDP）从回归之初的519亿澳门元（下同）增加到2018年的4447亿元；2018年底，累计财政盈余达到5056亿元，外汇储备为1636亿元，较1999年分别增长193倍和6.2倍，大大增强了抵御外部风险的能力；物价保持稳定；本地居民充分就业，失业率从回归之初的6.3%下降到2018年的1.8%。
　　——社会和谐包容，爱国爱澳始终是社会主流价值。
　　澳门的大、中、小学实现了升挂国旗全覆盖，并开展经常性爱国主义教育活动。2016年特别行政区政府推出“千人计划”，至今已组织超过3000名青少年到内地学习交流，进一步增强了爱国意识。回归之初，澳门特别行政区就制定了《国旗、国徽及国歌的使用及保护》法律，并因应国歌法出台，于2019年1月修改原有法律，让国旗、国徽和国歌的权威更深入人心。
　　“事实证明，‘一国两制’是完全行得通、办得到、得人心的！”今年9月，习近平主席在会见新当选的澳门特别行政区第五任行政长官贺一诚时说。习近平主席称赞澳门“向世界展示了具有澳门特色的‘一国两制’成功实践”，对澳门回归以来各方面成就给予充分肯定和高度评价。
　　求木之长者，必固其根本。经过风雨洗礼，“一国两制”这棵常青之树已扎根于澳门这块沃土，枝繁叶茂、茁壮成长。
　　中国特色社会主义已进入新时代。党的十九届四中全会将“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”总结概括为我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一，并从制度层面特别是中央对特别行政区实行管治的层面，对推进“一国两制”实践作出系统的制度设计和工作部署。
　　“尽管在未来‘一国两制’的实践过程中还会不断碰到新情况、新问题、新挑战，但有了成功实践积累的雄厚基础和丰富经验，无论是中央政府、澳门特别行政区政府，还是澳门社会各界人士，在应对和处理时都将更加自信。澳门同胞一定能不断续写具有澳门特色的‘一国两制’成功实践新篇章。”国务院港澳事务办公室主任张晓明说。
　　“澳门的命运始终与祖国内地紧密相连”
　　对于澳门来说，融入国家发展大局，是“一国两制”的应有之义，是改革开放的时代要求，也是澳门探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力的客观要求。澳门好，祖国好；祖国好，澳门会更好，也早已成为澳门社会公认的事实。
　　党的十八大以来，在习近平总书记关心支持下，中央充分考虑澳门的地位作用，在谋划推进国家整体发展战略时鼓励澳门主动参与、积极融入，为澳门发展创造了更广阔平台，为澳门保持繁荣稳定提供了更坚强后盾。
　　“澳门的命运始终与祖国内地紧密相连。在祖国内地发展进程中，澳门将继续与祖国内地同进步、共发展。”2013年12月，习近平主席在会见来京述职的行政长官崔世安时说。
　　却顾所来径，苍苍横翠微。
　　2015年3月，《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》对外发布，明确提出发挥香港、澳门特别行政区独特优势作用，积极参与和助力“一带一路”建设。
　　2016年3月，国家“十三五”规划纲要发布，专章阐释支持港澳发展的重大举措：支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，积极发展会展商贸等产业，促进经济适度多元可持续发展。
　　2017年10月，党的十九大报告提出，要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。
　　2019年2月，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。澳门被纳为四大中心城市之一，与香港、广州、深圳并列成为区域发展核心引擎，在区域协作与国家发展中的地位更加突出。
　　相继出台的一系列政策，为澳门发展勾画出新愿景，指引了新征程。“澳门要实现更好更大的发展，积极融入国家发展大局是必然的选择。”中央人民政府驻澳门联络办公室主任傅自应说。
　　方向既明，干劲倍增。
　　这些年来，澳门各界将融入国家发展大局视为破解自身难题、探索发展新路的最大机遇所在，努力结合“国家所需，澳门所长”和“澳门所需，国家所长”，充分用好中央出台的一系列惠澳政策措施，为澳门发展拓展新空间、注入新动力。
　　2016年9月，澳门特别行政区首个五年发展规划正式颁布，有效对接国家发展战略。目前，年平均完成率达九成左右，取得阶段性成果；“一个中心”“一个平台”建设跃马扬鞭：
　　——每年吸引入境旅客3000多万人次，初显居之者忘老、寓之者忘归、游之者忘倦的“诗意栖息地”独特魅力；
　　——连续承办5届“中国—葡语国家经贸合作论坛部长级会议”，发挥了作为中葡商贸合作服务平台的独特作用；
　　——发行“一带一路”主题债券、加入“一带一路”税收征管合作机制……一个个实打实的项目纷纷落地。
　　千年潮未落，风起再扬帆。
　　实施粤港澳大湾区建设，是以习近平同志为核心的党中央立足全局和长远作出的重大谋划，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略，也是保持香港、澳门长期繁荣稳定的重大决策。
　　2018年10月，习近平总书记考察了《粤澳合作框架协议》下首个落地项目——珠海横琴新区粤澳合作中医药科技产业园。“建设横琴新区的初心就是为澳门产业多元发展创造条件。”总书记指出，横琴有粤澳合作的先天优势，要加强政策扶持，丰富合作内涵，拓展合作空间，发展新兴产业，促进澳门经济发展更具活力。
　　真诚的关心、殷切的期许，化为诸多方面的政策措施。科技部批准4个国家重点实验室在澳门设立，澳门青年创业孵化中心作为首个在港澳地区落户的国家备案众创空间顺利揭牌；教育部支持澳门与内地高校共建创新中心、联合实验室、人文社科重点研究基地等；全国人大常委会授权澳门特别行政区对横琴口岸澳方口岸区及相关延伸区实施管辖；珠澳口岸实行“合作查验、一次放行”新型查验模式，粤澳新通道等大型跨境基建项目进展顺利。
　　一个多月前，在北京召开的粤港澳大湾区建设领导小组会议上再传佳音。中央研究推出一批政策措施，有利于进一步便利澳门广大居民融入大湾区就业、就学和居住，加强区内人流、物流、资金流通，支持专业界别在大湾区发展。
　　蓝图路径已经绘就，前进号角正在奏响，远大梦想风帆高扬。
　　站在回归20周年的历史节点上，澳门发展将进入新阶段、迈向新征程。
　　百舸争流，奋楫者先。澳门定能把握“一带一路”、粤港澳大湾区建设等重大发展机遇，坚守“一国”之本、善用“两制”之利，在融入国家发展大局中实现自身更好发展，把具有澳门特色的“一国两制”成功实践不断向纵深推进。
　　在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上，习近平总书记站在民族复兴的时间坐标上眺望未来。总书记说：“有祖国的全力支持，有广大爱国爱港爱澳同胞的共同努力，香港、澳门一定能与祖国内地同发展共进步、明天一定会更好！”
　　在中华民族走向伟大复兴的征程上，澳门同胞必将与全国人民一道，共担复兴重任，共享伟大荣光，共同书写实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦的华彩篇章！
　　（新华社北京12月17日电  记者赵博、郭鑫、石龙洪、于嘉，参与采写记者：刘欢、王攀）
