
知名爱国台胞陈明忠逝世

　　新华社北京11月28日电 忠诚的爱国主义者，台湾人民反殖民反压迫的光辉典范，台湾同胞的杰出代表，台湾爱国统一阵营的杰出领袖和革命家、理论家、社会运动家陈明忠先生，因病于2019年11月21日4时17分在上海逝世，享年91岁。
　　陈明忠先生1929年1月出生于台湾高雄，青少年时代就接触进步思想，逐步树立了坚定的爱国理想。曾因追求祖国统一和社会进步，两度被台湾当局监禁，前后服刑长达21年。出狱后，他推动成立台湾地区政治受难人互助会、夏潮联合会、劳动党、中国统一联盟等岛内统派团体，传承和弘扬台湾同胞光荣的爱国主义传统，积极开展群众性爱国统一运动，坚决反对“台独”，坚决反对外部势力干涉中国内政；支持创办《夏潮》等进步刊物，撰写和口述《中国走向社会主义的道路》《无悔》等作品，感召大批台湾有识之士走上追求统一与进步之路；动员支持台湾少数民族同胞前往日本靖国神社抗议，要求把受日本军国主义裹挟战死的台湾少数民族同胞牌位移出，促使日本法院判决日本首相参拜靖国神社违宪；团结岛内爱国团体和人士，为推动两岸关系和平发展积极尽力。
　　陈明忠先生的逝世是台湾爱国统一力量的重大损失，是两岸同胞的重大损失。他的崇高信念、坚强斗志、光辉人格永远值得两岸同胞铭记。
