经风雨、见世面、壮筋骨
努力增强斗争本领（有的放矢）

　　在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平同志就新时代发扬斗争精神、增强斗争本领作出重要论述。党员、干部要认真学习贯彻这一重要论述，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，努力增强斗争本领。
　　经受思想淬炼。习近平同志强调，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展稳定任务艰巨繁重，前进道路上还面临许多风险挑战。党员、干部努力增强斗争本领，有效应对风险挑战，需要经受思想淬炼，在复杂严峻的斗争中做到政治坚定、头脑清醒。政治上的坚定，源于理论上的清醒。党员、干部经受思想淬炼，就要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基。面对斗争任务，党员、干部要勇当“战士”不当“绅士”，敢战能胜，以高昂斗志带领人民群众干事创业。
　　增强政治历练。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一支经过政治历练，政治立场坚定、政治能力突出的干部队伍。党员、干部努力增强斗争本领，就要在严峻挑战、复杂局面、艰苦环境中经受严格政治历练，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。实践证明，风险挑战并不可怕，可怕的是承平日久，缺乏斗争意志，看不到险情、分不清是非、辨不明方向。党员、干部要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，在任何时候任何情况下都与党同心同德；学会从政治上观察、分析、解决问题，练就一双政治慧眼，做政治上的明白人。特别是要清醒地认识到，经受政治历练、增强斗争本领决不是逞强好胜、争勇斗狠，而是在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，在大风大浪、风吹雨打中培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领。
　　加强实践锻炼。习近平同志指出，“我们共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。”党员、干部努力增强斗争本领，就要加强实践锻炼，在实践中解决矛盾和问题、化解风险与挑战。当前，干部队伍整体上是好的，但也有一些干部面对“四大考验”“四种危险”不同程度地存在斗争精神不足、斗争本领不强的问题。新时代是一个大有可为的时代，党员、干部特别是年轻干部努力增强斗争本领，在新时代建功立业，就要持续加强实践锻炼，多到基层去、到一线去、到人民群众最需要的地方去。无论在哪个岗位、担任什么职务，都要勇于担当，既当指挥员又当战士，以“功成不必在我、功成必定有我”的境界多做打基础、利长远的好事，多做促发展、惠民生的实事。在工作中坚持问题导向，第一时间发现问题，以钉钉子精神解决问题，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
　　（作者为内蒙古自治区党委副秘书长、办公厅主任）
