
温暖就在一杯热水里（民生观）

　　社会治理需要多方参与，不妨从善待每一个劳动者、为他们捧上一杯热水做起
　　
　　“走，热饭去。”杨祖林手里拿着扫帚、簸箕，和几位环卫工人穿过街道，来到一间板房，这里存着他们提前放好的饭菜。小屋大概30平方米，屋里有桌椅，桌子上摆了微波炉、果盘，角落里还有医药箱和一些图书。在重庆市沙坪坝区，一家企业为附近的环卫工人提供了爱心驿站，“太感谢了，终于有了家的感觉。”杨祖林止不住地笑。
　　以前，下雨，没处避雨；带的饭，没地方热；想休息，也只能席地而坐。现在好了，饿了有热饭，累了有地坐，杨祖林和工友们感到很满足。
　　环卫工人、快递员、外卖小哥……在城市里，有许多工作在“路上”的人。他们辛勤劳作，支撑着城市生活的正常运转。为他们提供一杯热水、一把椅子、一间屋子，是城市回馈这些普通劳动者的善意和温暖。
　　暖在尊重上。尊重每一份职业，不戴着偏见的眼镜去审视，是我们对劳动者最基本的暖意。善待他们的付出，对寒风中的快递员说一声感谢，对走家串户的外卖小哥说一句“下雨，路上慢点儿”，不随便扔烟头、果皮，把垃圾准确投入分类箱……应该少一些恶语相向，多一些温言暖语，少一些事不关己，多一些换位思考。
　　暖在行动上。每个社会主体都可以伸出援手。比如商家，小小一个“爱心驿站”，投入可能不大，实际作用却不小。除此以外，细节上的改善同样可以传递温暖。比如，餐铺的出餐速度再快一点，包装再结实一点，都能让外卖小哥的工作轻松一点。多一双主动参与的手，城市的发展就多一份力量。
　　暖在制度上。用制度守护好参与城市建设的每个人。要加强对劳动者的职业保护和生活保障，让环卫工人按时拿到高温补贴，让快递小哥在路上的奔波更安全，让送餐员也有社会保险兜底……应该帮大伙解除后顾之忧，用完善的制度温暖他们的心坎。
　　社会治理需要多方参与，不妨从善待每一个劳动者、为他们捧上一杯热水做起。爱心驿站开在道路旁，也要进驻我们心里。
