
百姓关注

　　谨防年终考核变相增负
　　日前，遇到一位在基层工作的朋友，问及今年应付各类年终考核的负担是否减轻。朋友说，确实减轻了，但还是不小。比如，名义上的考核是少了，但各种大同小异的“调研”接二连三，还有的部门将减掉的考核指标“打包”，考核内容一成不变，负担还是不轻。
　　尽管中央三令五申，精减名目繁多的年终考核，为此还发了专门文件，但少数地方为何总是“上有政策，下有对策”呢？有些是部门利益作祟。一些部门生怕自己被边缘化，影响工作排位，千方百计将考核改头换面成调研。有些是形式主义作怪。平时缺少督导，靠年终考核收集整理资料，形成部门成绩单。有些是官僚作风未改。把原本属于自己承担的责任，甩给基层。
　　要真正为基层减负，不能只看到考核数字的减少，而要问问基层干部的切身感受。
　　湖南永州市  蒋  平
　　
　　减负应促进干事担当
　　少数地方在落实基层减负时还存在“溜肩膀”的问题，导致“减负”成为“减责”的借口。减负的核心要义，在于“把干部从一些无谓的事务中解脱出来”，进而把时间和精力更多用于干事创业、推动发展上。如果担当不够，创新不足，落实不力，只用形式主义来应付形式主义，缺乏切实有效的“实现途径”。那么不仅“文山会海”“责任甩锅”“过度留痕”会不断变异重来，还有可能滋生新的形式主义，为卸责推诿提供土壤。
　　各地出台的相关政策应瞄准实际工作中存在的痛点、难点，用实实在在的举措为更多想干事的干部撑腰鼓劲，干部才能轻装上阵，群众才会收获更多的幸福感。
　　湖北武汉市  肖  璐
　　
　　办公信息化助减负
　　在基层调研，了解到工作中一些基层干部经常会碰到这种情况，一份登记统计表格、总结报告等文字材料在网上填报后还要再填写纸质版表格。这种重复的办公现象被基层干部戏称为“半信息化”。
　　目前，在一些党政机关、企事业单位、基层单位部门，在已经具备无纸化办公条件下，一些领导和机关人员仍然青睐用纸张处理文件。一般性的登记统计表格、总结报告等文字材料完全可以用电脑填报，方便基层单位留存资料，也方便上报机关整合处理。可是有的单位除要求在电脑上填报外，还要求打印出来签字确认后上报。
　　笔者建议，推进信息化建设，充分利用好无纸化办公，不仅可以提高工作效率，而且还可以节省基层人员时间。在信息技术高度发达的今天，能一键搞定的事就不要让基层人员反复填写，能资源共享的就不要让基层重复上报。
　　贵州关岭布依族苗族自治县  姚启超
　　
　　不能边摘牌边挂牌
　　今年，各地大力清理村、社区乱挂“牌子”，治理挂牌乱象，落实基层减负。那些无服务功能、应付检查的“牌子”，在清理中取了下来。
　　可是，在少数地方，旧的牌子刚摘下来，又陆续挂出了不少新牌子。为何有人一边整顿挂牌、为基层减负，一边仍热衷于挂新牌？因为有的地方部门观念仍然没有改变。每布置一项工作，都要求基层挂相应的牌子，并作为检查评比加分依据。比如，基层村、社区的便民服务中心，只需干部值守在岗、能认真为群众办成事就行。然而，少数地方却挂了各种各样的牌子。
　　创新基层治理模式，不在于挂新“牌子”，关键是要提升干部的服务水平，让群众享受优质服务。
　　江西丰城市  徐新林
　　
　　逢会“合盘上”浪费精力
　　眼下一些市、县、区召开一般会议甚至是一些部门会议，经常要求各乡镇“合盘上”，甚至明确要求主要领导参会。因此，惹得不少与会者抱怨：这会与我们没关系，真是瞎折腾。
　　逢会“合盘上”，原因何在？笔者认为主要是形式主义和官僚主义作怪。一方面，开会生怕漏掉一家，反正“油多不坏菜”，全部通知，确保万无一失；另一方面，参会人多，层级高，能突显某些部门或某项任务的重要性。逢会“合盘上”既耽误了时间，又浪费了人力财力。
　　时近年终，会议频繁，事务繁忙，人手紧张。希望各地能切实落实中央减负要求，为基层松绑。
　　江苏灌南县  王传元
