
绿色三峡  生态宜昌

　　峡出西陵，大江澎湃。
　　屈原昭君故里，世界水电名城——湖北宜昌。
　　站在宜昌东山之巅，放眼远眺，一江碧水东流，两岸青山如黛。举世瞩目的葛洲坝水利枢纽工程、三峡水利枢纽工程给了这座城市两次千载难逢的发展机遇。如今，400万宜昌人正奋进在长江经济带发展战略的新征程上。 
　　“峡尽天开朝日出，山平水阔大城浮。”大江大河哺育的宜昌，在新中国成立70周年的时空坐标里，浸润着绿色生态的底色，铸就了绿水青山的景色，迸发出绿色发展的力量。
　　宜昌是长江中游的起点，“上控巴蜀，下引荆襄”，境内长江径流232公里，拥有岸线536公里，演绎着“外修生态、内修人文”的独特魅力，聚焦“共抓大保护，不搞大开发”，构建起一道山水交融的生态屏障，在湖北省乃至全国创造了多个第一。 
　　“外修生态”强基。宜昌183条河流和11个湖泊实现了四级河湖长全覆盖；关停搬转化工企业134家；取缔非法码头216个，关闭沿江排污口26个；长江宜昌段71个经营性码头、12个锚地岸电全覆盖，有效避免了船舶停靠期间的环境污染问题。
　　“内修人文”铸魂。宜昌中小学生同上生态文明课，成为“生态小公民”；多名党员组成的“长江哨兵”屹立清漂船头，顺江而下，开展义务巡查；常年在长江边清理垃圾的“三峡蚁工”达4万多人次，累计清理垃圾800多吨；“四季挖窝、三季种树”，绿意盎然的宜昌森林覆盖率达到65.16%，位居湖北省市州第一。
　　宜昌的生态环境越来越好，曾经消失的身影正在逐渐回归：宜昌江段长江江豚种群从2至3头增长到了17头以上；成群的中华秋沙鸭现身沮河国家湿地公园；500多万尾中华鲟从宜昌放归……长江东流孕育的生灵，再度在此找到了适宜的居所。
　　长江奔大海，绿色绘峡江。2018年，宜昌绿色发展指数全省第一，实现“绿色崛起”，享受“生态红利”。未来，宜昌将继续坚持生态优先、绿色发展，让岸更绿、水更清、天更蓝、城更美。
　　数据来源：中共宜昌市委宣传部
