
金华面向全国征集文旅形象口号

　　城市形象口号能够让人们认识一座城市、记住一座城市。您心目中的金华是什么样的？
　　金华是一座国家历史文化名城。古称婺州，因“地处金星与婺女两星争华之处”而得名，距今已有2200多年历史，上山文化、婺学文化、道教文化等源远流长；金华火腿、东阳木雕、婺州窑等闻名遐迩；婺剧作为南戏的遗存，2019年在北京演出11场，惊艳全城；道情、斗牛等民俗文化极具特色。金华人文荟萃，名人辈出，共同在这方土地上书写着光辉。
　　金华是一座综合枢纽城市。位于浙江省中部，是浙江省重点培育的三大城市群、四大都市区之一，也是全国性综合交通枢纽、浙江省第二大信息枢纽城市。词人李清照曾写下“水通南国三千里，气压江城十四州”的壮阔诗句，生动描绘出金华的区位与气势。
　　金华是一座中国优秀旅游城市。这里有惟妙惟肖的双龙洞；有“国际小商品之都”义乌；有东阳横店影视城；有“中国五金之都”永康；有兰溪诸葛八卦村；有秀丽宜人的武义温泉；有“江南药乡”磐安等，吸引着海内外八方游客。目前，金华正朝着打造“高质量文化供给地、高品质旅游目的地”目标全力奋进。（更多内容请关注“金华日报”微信公众号。）
　　为进一步提炼金华文化内涵，擦亮旅游发展新名片，现向全国发出征集令，征集金华文旅形象口号。
　　一、作品要求：文辞大气，响亮有力，朗朗上口，符合市民、游客心理期望和时代特色，具有强烈的文字震撼力、传播力、吸引力和感染力。字数一般控制在20个字以内，体现原创性、独特性和传播性。
　　二、奖项设置：采取公众投票、专家评选相结合的方式，评选入围作品50件，设一二三等奖及入围奖，依次给予1000元、800元、500元、300元的奖励；评选“评定作品”1件，奖励10000元（奖励不重复计算）。
　　三、投稿方式：即日起至2020年1月20日，可通过以下方式参与投稿：1.电子邮件投稿（发送至jhnews@163.vip.com，注明姓名、联系方式）；2.书信投稿，邮寄至金华市文化广电旅游局推广中心（浙江省金华市双龙南街801号，邮编：321001），注明姓名、联系方式。
　　金华市文化广电旅游局
　　数据来源：金华市文化广电旅游局
