
企业急需技能人才（创新谈）

　　搭建好从实验室到流水线的创新链条，有助于科研人员和一线工程人员通力配合，优势互补，夯实我国制造业乃至全社会的创新基石
　　
　　前不久，笔者到江苏某科技园区调研时听到一件新鲜事：当地几家企业谈及为何在此落户时，一个吸引他们的条件，是园区管理部门搭建的职业技能培训中心。
　　培训中心并不直接产生效益，也不减少成本，为何受青睐？原来，这些刚刚落户园区的企业，有的要建设新生产线，有的要优化工艺流程，新入职员工需要培训，老员工也需要“充电”。培训中心面对企业的这些需求，定期邀请专家和资深工程师，有针对性地讲解技能要点、分享实践案例，帮助提升员工的动手能力，增强操作经验。正是因为切中了企业的用工痛点，这个职业技能培训中心成为吸引企业入驻的法宝。
　　实际上，提升员工职业技能，并非少数企业的渴求。笔者曾听某汽车电子制造公司负责人诉苦：虽然目前行业生产的自动化程度已经很高，但一些关键的零部件仍然需要手工打磨。企业开出高薪招聘有技术、有经验的员工，可符合要求的应聘者寥寥无几，岗位常年缺额。近年来，一些地区出现的“用工荒”一定程度上是“技工荒”，背后是员工技能与岗位需求不匹配的结构性矛盾。
　　技术工人是支撑制造业的重要基础。在工程上，任何创新理念与设计落到实处，最终需要依靠技术工人的巧手来实现。德国、日本等制造业之所以发达，背后依靠的正是一支大规模、高质量的技能人才队伍。在日本，产业工人队伍中高级技工占比40％，德国高达50％，而我国这一比例仅为6％，高级技工缺口在千万人左右。我国产业工人整体素质还有较大的提升空间。
　　眼下，我国经济正在向高质量发展迈进，从制造大国向制造强国转型，一方面需要一批优秀的科技领军人才，加强基础研发，努力攻克关键核心技术；另一方面需要一批素质高、动手能力强、能够独当一面的技术型人才队伍。搭建好从实验室到流水线的创新链条，有助于科研人员和一线技术人员通力配合，优势互补，夯实我国制造业乃至全社会的创新基石。我国近年来大力发展职业技能人才教育，不断加大投入力度，基本构建起高技能人才的政策制度体系。当前，还需要进一步完善整个社会的职业技术教育体系，以市场需求为导向，对接产业用工需求；同时逐步健全人才评价机制，让优秀技术人才获得足够的认可与尊重，培养出一批时代需要的大国工匠。
