
治理农村垃圾，创新要实（治理者说）

　　推进农村垃圾分类，不能照搬城市模式，一切要从实际出发，一切以实干为基，一切都要讲实效
　　
　　全面治理农村垃圾是改善农村环境的有力举措，也是群众的愿望。其中，农村垃圾分类与资源化利用搞得好不好，直接关系到村容村貌的改善和农民生活品质的提升。几年前，在江苏沛县的不少村庄，不少村民家附近都有个小垃圾堆，堆着草木灰、果皮蔬菜等垃圾。这些垃圾或倾倒在马路上，或堆积在河沟边，影响了农村人居环境。如今，通过一系列有力的治理措施，村庄“颜值”高了，一些垃圾也实现了“变废为宝”。
　　推进农村垃圾分类，不能照搬城市模式，一切要从实际出发。由于基础设施、环保意识相对薄弱，农村垃圾治理相比城市社区面临更多困难。另一方面，农村是熟人社会，实行村集体管理，推进农村垃圾分类反而比城市更容易。因而，对于垃圾分类，城市有城市的方法，农村也应有农村的方式。
　　沛县为解决农户“不会分”的问题，首先由村民按“可堆肥垃圾”和“其他垃圾”为标准进行分类，再由经过系统培训的保洁员进行分拣，这种分类方法易学易用、易记易分；为增强村民“愿意分”的主动性，我们通过称重积分、兑换生活用品，引入点赞榜和红黑榜等激励措施；为了让垃圾有去处，我们采取“一村一建”或“多村合建”模式，因地制宜、因村制宜建设阳光堆肥房，不搞一刀切，不搞遍地开花，突出实用性，避免了重复建设。一个个接地气、好推行的举措，让农村垃圾分类从最初的政府推着走，逐渐过渡到了村民自觉干。
　　推进农村垃圾分类，应坚决防止搞形象工程，一切以实干为基。创新是实干基础上的创新，迈开实干的步伐，创新之路才能越走越宽。生活垃圾分类工作需要改变老百姓固有的生活习惯，因此要真抓实干，处处考虑周全，绝不能有半点马虎，更不能做表面文章。进而言之，只有在完善硬件设施、优化管理方式、增强环保意识等方面下足“绣花”功夫，才能推进垃圾分类简便化、参与全民化、管理长效化。
　　推进农村垃圾分类，还需避免虎头蛇尾，一切都要讲实效。实效在长不在短，村民并不满足于一点积分奖励，更希望以垃圾分类为起点走出一条绿色发展的新路子。鉴于此，我们引入企业进行产业化营运，逐步打造由生活垃圾分类处置到有机肥生产利用的循环产业链，形成了科学高效的运转体系，建立起资源利用的长效机制。随着人居环境整治的深入推进，沛县的村庄日渐散发出独特的魅力。2017年6月，沛县被住建部确定为全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范县。
　　垃圾分类，小事不小，攸关民生。实践证明，以农村垃圾治理为杠杆，能够促进乡村从“环境美”向“生活美”、由“外在美”向“内在美”的转变，在潜移默化中，推动村民的生活理念和生活方式的改变。只要从实际出发，以实干求实效，治好环境顽疾，补齐生态短板，就能迈出乡村振兴的坚实一步。
　　（作者为江苏省徐州市沛县县委书记）
