
棉之舞（泥土芬芳）

　　冬天，早起的农人抓一把雾，从手心的潮润里发现太阳的讯息，惊喜泛起。于是，藏在农人背篓里的棉花登场，待太阳从雾霭中露面，院子里已铺满大地的云朵。
　　棉花在阳光下慢慢苏醒，伸伸腰，弹弹腿，一下一下挺直身子，也把散落的阳光一点一点收集、储存起来。正午的阳光温暖，细微的风蹑手蹑脚撩拨着。它们欠起身子，侧耳分辨村庄外面传来的脚步声。
　　一张弓、一只槌、一个大木盘进了院子，一同进来的还有路途的匆忙。那弓有六七尺长，弓背用成人手腕粗细的硬木做成，两头带着弯曲的鼻钩，一根劲道的牛筋把两端紧紧地拴在一起。木槌油光发亮，汗水渗透了每一条纹路。槌头上痕迹纵横交错，那是经年累月和牛筋弦缠斗的结果。掂在手上，除了沉甸甸之外，还有一种随时会滑落的紧张。而那木盘，同样也闪动着亮光，尤其是底面和把手，光润得完全看不出年轮，简直可以映出人影。
　　匠人把一条宽大的皮带系到腰间，一根竹竿附在上面，顶端垂下来带钩的绳子，把弓拉了起来。抖抖肩膀，试试皮带的松紧，竹竿上下摇晃，带动着下面的弓也急剧抖动起来，牛筋弦闪动着，睁大着眼看着雪白的棉花，跃跃欲试。
　　一切准备就绪，乡村的一场好戏即将上演。
　　“嘡——”木槌拉开了序幕。埋在棉花堆里的牛筋弦在槌击之下，发出了沉闷的第一声。原本安静的棉花来不及反应，就已经跃在空中飞舞，纷纷扬扬。藏在棉花里面的阳光此时也喷出了诱人的味道，有夏天花儿开时的清香，秋天果实成熟时的恣意，还有冬日深藏的浓郁。
　　“嘡——嘡嘡——”余音还在盘旋，木槌已经落下第二槌，第三槌……再看那匠人，脖子伸得长长的，半弯着腰，左手握住弓背，右手攥着木槌，槌头在弦上敲一下，就顺势刮一下弓弦。本就震颤的弦经过这一刮，更是急剧摆动，如巨浪中的一叶扁舟，棉花也一浪又一浪地翻腾起来。那张弓在近处时，他微曲着腿，把竹竿压得弯弯的，让弦深埋棉花之中；到远处的时候，匠人的身体已经绷得笔直，甚至把一条腿伸起来，把弦尽量朝前伸。但不管是近还是远，他的左手始终牢牢握着弓背，稳稳地控制着弦的方向和平衡。
　　“嘡——嘡嘡——”匠人背着弓，围着那堆棉花开始打转。有节奏的步伐、流动的声音和漫天飞舞的棉花……这哪里是劳动，完全是一场优美的舞蹈。他用一把“大竖琴”演绎季节的更替交换，打破冬天的寂静、冷凝，把春天的浪漫、夏天的激情，还有秋天的沉甸甸一槌一槌地敲回来。村庄就在这声音中慢慢苏醒。那些棉花在牛筋弦孜孜不倦的拉扯下，化成一缕缕的棉丝，和着弦声在空中蹁跹。它们飘啊飘，落在了房梁上，弹弓上，匠人的头发上，眉毛上，还有围观者的鼻端，痒得他们忍不住打几个喷嚏。
　　棉花蓬松起来，几乎堆满整个房间，被用竹竿挑起来放进纸箱。按照主人家要求的尺寸，匠人再把弹好的棉花一层层铺在木板上面，再用红色的纱线加以固定。一来一去，雪白的棉花上便现出两条平行的红线，像一条开满百合的道路。片刻间，匠人已经在棉花上织好了上百道纱线。当最后一根线完成时，他们相互恭喜，匠人夸这人家会过日子，生活圆满，连纱线都一分不多一分不少，主人会说匠人技术高超，做出来的活儿漂亮又省材料，说话间赶紧递过来一杯浓酽的蜜糖水，让他润润嗓子……
　　匠人接着从地上抄起木盘，鼓腮吹走灰尘，丢到软软的棉被上。二三十斤的木盘跌进了棉被中，打着转缓缓地朝前匍匐。木盘的每一次转动都小心翼翼，温柔得生怕弄乱了那些纵横交错的棉线。它滑过的地方，棉花服帖了，中间没有一丝缝隙，这样才能抵抗三九天的寒冷。
　　弹好的棉花被好看的布料紧紧包裹，当雪花飘舞的时候，拿出来盖在身上，软软的，暖暖的。梦境里，有太阳在升腾……
