无人驾驶接驳车、5G体验馆、智慧步道……重庆两江新区礼嘉智慧公园——
在这里，遇见“未来之城”

　　核心阅读
　　在重庆两江新区的礼嘉智慧公园，不仅有山水景致，更有随处可见的科技元素。这里将人工智能、大数据、物联网等现代信息技术与优美环境有机结合，从公园设施到衣食住行，多方面引领智慧生活新方式，让百姓切身感受科技的魅力，打造宜人的智能化体验示范区，让智能化的种子扎根延伸。
　　
　　一湾嘉陵江水，如月牙般环抱，水波回旋处，一个小山丘微微隆起。
　　这里是一个装上“大脑”的智慧公园，一个5G网络全覆盖的“未来之城”，一个免费的“黑科技”体验基地。
　　机械手来回旋转，把香浓的咖啡送到顾客跟前；小客车往返穿梭，接驳游客，车里既没有方向盘也没有驾驶员；机器人抬起手臂，用钢琴弹奏《我和我的祖国》；冰箱和墙上的画框，和游客展开对话……
　　“不光会说话，还能唱歌呢。”67岁的王开万大爷和老伴又来遛弯了。因为有树有花空气好，还有好玩的智能项目可以互动，老两口成了这里的常客。“这个公园是智能的，会思考，挺聪明。”老伴苏广兰接过话茬。
　　让老两口赞不绝口的地方，就是位于重庆两江新区的礼嘉智慧公园。作为2019年智博会全力打造的实景体验场所，公园自今年8月免费对外开放以来十分火爆，3个多月就吸引了近30万人次前往“打卡”。
　　以生态为底色，搭起永不落幕的智慧舞台
　　一条蓝花楹步道迂回曲折，连着马鞭草花海，盛开时一片蓝紫。花海尽头，400米盘旋步道直达山顶，行走其上，宛若漫步空中。
　　绿色是这里的生态底色。占地面积3平方公里的礼嘉智慧公园沿江依山而建，江、山、湖交相辉映，将白云山、白云寨、白云湖、金海湾4个生态公园串联起来。
　　有生态、有美景的公园不少，有科技、有智慧的公园却很罕见。当科技携手生态，礼嘉智慧公园里就充满了探索和新奇的味道。
　　在公园里，不时会碰上一辆无人驾驶的清扫车，自动操作，遇见人会“主动”让行；智慧秀林让每株新种苗木都有了二维码标记，游客扫一扫便可了解相关信息；园内有两条智慧凉道，树上和地里“藏”着上千个喷头，能通过红外线感知喷雾降温……
　　一景一科技，一科技一体验。“要让老百姓切身感受到科技智慧的魅力。”负责公园建设的两江产业集团礼嘉工程中心副主任黄璜说，公园的所有场景不是在展示中体验，而是在体验中展示。
　　1年前，智博会永久落户重庆并举行首届展会，吸引了63万人次观展。今年8月，第二届智博会如期而至，场内外洽谈签约项目超过600个，每天吸引20万人次。展会闭幕后，智能化的种子如何扎根和延伸，市民还想体验怎么办，怎样搭起永不落幕的智慧舞台？
　　在这样的思考下，礼嘉智慧公园应运而生，以生态为底色，用科技加以着色，山水之美和智慧之美在这里交汇，宜人的智能化体验示范区散发出独特魅力。
　　运用信息技术，在沉浸式体验中实现科普
　　智能则是智慧公园的内核。以智为核，运用人工智能、大数据、物联网等现代信息技术，一个绿色+智能的“未来之城”就呈现在你我眼前。
　　“特别刺激，真像坐过山车一样。”摘下VR眼镜，刚体验了一把VR过山车的王鑫有点踉跄，还不过瘾的他又接着玩起了VR冲浪。
　　王鑫所体验的项目位于公园南区的艺趣馆。艺趣馆分为数字艺术、数字文化和数字游戏3个板块，通过光和影展示技术的发展轨迹。这里有海底世界，拍拍成群的小鱼，鱼儿会四处散开；有宇宙飞船，通过按压触碰调试，可以模拟完成航天器与空间站对接；有敦煌互动墙面的投影，可点亮画面或给壁画上色，让壁画“活”起来、动起来。
　　“这些场景运用全息投影等光影技术、3D建模技术及雷达感应系统等，参观者可与海底、陆地、太空的元素互动，用沉浸式体验达到科普的目的。”讲解员介绍道。
　　5G时代来临，5G体验并不遥远。艺趣馆紧邻的5G馆是智慧公园内最受市民欢迎的场馆。步入馆内，一大波“黑科技”来袭。不仅有VR自行车、足球、网球、乒乓球、冰球等智慧运动，还有智慧生产、教育、医疗、旅游等5G应用体验展现的智慧化场景。体验者可以通过5G+VR技术，感知三维立体成像。
　　“来，试试VR虚拟驾驶，这项技术在抢险救灾和排爆等领域用得很广泛。”在工作人员的指引下，游客坐进小车，戴上VR眼镜，开始加油、前进、转弯，前方沙盘上的小汽车就会按照操作线路行驶。依托5G实时传输特点，远程虚拟驾驶得以实现。
　　设计应用场景，感受未来智能生活新方式
　　引领智慧生活新方式，是智慧公园建设的出发点和落脚点。万物互联，科技赋予了生活更多可能性。
　　“老百姓喜欢什么体验，我们就提供什么。”黄璜说。
　　最近，家住智慧公园附近的唐建军老爱往外跑，一周要去公园散步好几次，里面两公里长的智慧步道是唐建军最常走的路。说它智慧，是因为在起点处设置了人脸识别注册系统，站在屏幕前，刷刷脸就能注册。高清摄像头会自动跟踪跑步者的运动情况，并通过终端设备查询消耗的参数，还能获取运动排名。
　　智慧步道只是智慧生活场景里的一隅，智慧生活的到来，还体现在衣食住行的诸多改变上。
　　试穿新衣不费时。在公园里的智慧市集可以使用“穿衣魔镜”，站在原地就能虚拟体验一套套服装的上身效果，高效逛遍智慧商城。
　　食品安全不担心。智能冰箱不仅能记忆食物的保质期，还能提供可口的菜谱。此外，“智慧集市”里还有琳琅满目的农副产品，利用人脸识别技术，实现“刷脸”无感支付，商品直达到家。
　　健康监测更便捷。5G馆里的智能床能全面监测心跳、呼吸、翻身次数等，提供睡眠质量清单。
　　出行也很省事。“智慧交通”让人们可以体验新能源汽车，感受语音交互、车内支付等智能、绿色、环保的出行体验。
　　目前，礼嘉智慧公园已集中打造了4个场馆、25个场景和50个体验项目。上个月，礼嘉智慧公园获批中国科协“科普中国”共建基地。
　　接下来，湖畔智芯、极客社区和创新中心等3个区域将作为后续工程陆续建成。届时，这里将不仅仅是游览公园、科普基地，还将是为企业提供智能化服务的场所，承载起研发办公、创新孵化、共享实验等功能。
　　“真没想到自己能赶上这么智能的生活。”回忆起第一次坐无人驾驶接驳客车的经历，王开万很开心：“不紧张，有意思，下次还想坐。”
