
民族团结之花常开长盛（一线视角）

　　“我们新疆好地方，天山南北好风光。”新中国成立70年、新疆和平解放70年来，在党和国家的大力支持下，新疆各族干部群众团结奋斗，推动新疆各项事业取得历史性成就。一曲曲创业奋斗的壮歌、民族团结的欢歌、繁荣稳定的凯歌，展现出团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆的历史巨变。从今天起，本版推出系列评论，围绕社会稳定和长治久安这一新疆工作的总目标，探讨如何坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，创造新的更大的发展奇迹。
　　——编  者  
　　
　　民族团结就蕴藏在日常工作学习生活中，只要用心浇灌和呵护，民族团结之花就能结出累累硕果
　　
　　在新疆这片土地上，团结和谐是文明基因也是文化自觉，是历史底蕴也是未来之钥。无论是新疆全区的发展、进步，还是哪一个民族的发展、进步，都是在各民族交往交流交融的过程中实现的。建设团结和谐的美好新疆，成为各族人民的共同心愿与行动。
　　行走在天山南北不难发现，新疆永远少不了歌声、少不了舞蹈，更少不了各民族朋友在一起欢乐的聚会。伊宁市的俄罗斯族琴师亚历山大·谢尔盖维奇·扎祖林，从上世纪70年代至今，收藏了800多架手风琴。为了用琴声传递快乐和友谊，他联合不同民族的音乐爱好者组织民族团结手风琴乐队，一年多来开展了各类演出30多场。动听的歌声和美妙的琴声飘进听众心里，演绎出“民族团结一家亲”的动人故事。民族团结是什么？它是各族人民的生命线，是新疆发展进步的根本基石。正是民族团结的文化因子，让多民族交流交往交融由浅入深，形成了你中有我、我中有你的中华民族命运共同体。
　　新疆的民族团结之花常开长盛，靠的是党的关怀和祖国大家庭的温暖，靠的是各族群众的守望相助、抱团取暖。对家住克拉玛依市的陈志兰和袁克勇一家来说，培养4名没有血缘关系的“孙女”考上大学，是他们这一生最值得骄傲的事。在长达11年的时间里，陈志兰夫妇先后拿出8万余元，资助4个维吾尔族贫困女孩上学，让她们感受到了家的温暖和亲人般的关怀。孩子们每次写信给陈志兰，落款都是“爱您的孙女”。老人常说：孩子们才是希望，她们可以去帮助更多的人，延续这份爱的情谊。大爱无疆，善行无阻，在新疆，每天都发生着各族同胞互帮互助的故事，汇聚起民族团结的磅礴力量。
　　民族团结的根基在于人心，民族团结的增进系于人心。从2016年起，喀什市在全市40个小区开展了“家有好邻”民族团结社区服务项目，在丰富居民文化生活的同时，促进了居民的和谐相处。在民族团结好邻居评选中，喀什百姓通过拍摄视频短片，讲述不同民族的家庭之间从陌生到熟悉、从邻居变密友的故事，诠释了“远亲不如近邻”的新内涵。事实证明，民族团结就蕴藏在日常工作学习生活中，只要用心浇灌和呵护，民族团结之花就能结出累累硕果。
　　“像石榴籽那样紧紧抱在一起”。这是新疆各民族共居、共学、共事、共乐面貌的生动描述，也寄托着各族人民密切交往、相互依存、休戚与共的良好愿望。只有民族团结，才能让人与人之间的情感更浓，让我们的生活更美好。各族儿女共同开发建设新疆，共同维护边疆稳定、国家统一、民族团结，共享祖国繁荣发展的成果，就一定能建设好发展好大美新疆，为实现“两个一百年”奋斗目标贡献力量。
　　（作者为本报新疆分社记者）
