完善学科体系、学术体系、话语体系
与时俱进发展中国特色人口学

　　人口学是研究人口变动和发展规律的一门社会科学。研究中国人口问题、助力人口与经济社会可持续发展，是中国人口学者肩负的历史使命和时代担当。进入新时代，中国特色人口学必须与时俱进，紧扣国家发展战略、服务经济社会发展，深入研究我国人口发展中面临的突出问题，进一步揭示我国人口发展规律，着力构建具有中国特色的人口学学科体系、学术体系、话语体系。
　　完善学科体系。新中国成立70年来，中国人口学发展始终坚持以促进经济社会发展为导向，将自身发展与经济社会发展紧密结合，逐步确立了人口学的发展方向和定位，构建起以人口学理论基础类学科、人口学方法类学科及其他人口学应用分支学科为框架的中国特色人口学学科体系。进入新时代，我国人口发展面临新形势，人口红利减弱、人口老龄化加深、生育水平走低等问题逐步显现，给我国经济社会发展带来新挑战。这就要求人口学者从战略高度研究人口问题，促进人口发展与经济社会发展相协调。应继续完善中国特色人口学的学科体系，加强人口统计学等基础学科建设，培育人口经济学、人口社会学、人口资源环境等重点优势学科门类，拓展国际人口学、质量人口学、空间人口学、家庭人口学、文化人口学等新兴学科领域，大力发展战略人口学、政策人口学、老年人口学、健康人口学等交叉学科，为解决新时代我国人口问题、助力社会主义现代化强国建设提供强大学科体系支撑。
　　推动学术体系取得本土性突破。坚持和发展中国特色社会主义，需要用中国理论、中国学术对中国实践作出本土性理论阐释。新中国成立以来，我国人口学者在马克思主义指导下，针对我国人口生育、迁移等现实问题进行深入研究，既提出不少具有指导意义的重要观点、学说，也探索出一些具有中国特色的人口普查、人口抽样调查等人口学研究方法，推动了中国特色人口学理论、研究方法的创新发展和本土化进程。进入新时代，我国人口发展面临着许多新问题新挑战，如流动人口规模日益庞大、人口老龄化日趋加重、人口素质亟待提升、就业矛盾日趋复杂等。深入研究这些问题和挑战、寻找解决应对之道，是中国人口学者必须直面的重大现实问题和义不容辞的时代使命。为此，必须加强中国特色人口学理论创新与研究方法革新，尽可能全面准确地揭示我国人口发展规律，推动中国特色人口学学术体系在揭示规律、建构学说、创新方法、解决问题中实现本土性突破。
　　构建具有中国特色的人口学话语体系。牢牢掌握中国人口问题话语权，彻底改变我国在人口问题上国际声音微弱的局面，已经成为新时代必须完成的紧迫任务。中国人口学者应立足中国人口现实国情，运用中国理论、中国学术解读好中国人口实践；着眼中国人口优势，凝练中国话语，向世界讲述中国人口故事；推动理论交流、文化交融，传播好中国人口思想。随着对一些具有标识性的中国特色人口学概念、命题、判断的提炼、研究与传播，中国特色人口学一定能构建起属于自己的话语体系，我国人口学者在国际舞台上的声音也会越来越响亮。
　　（执笔：尹德挺  董亭月）
