
奥运备战 田径提速（体育大看台）

　　核心阅读
　　2019年，中国田径取得了不错的成绩。中国田径协会实施实体化改革，对2020年东京奥运会备战做出部署，明确了东京奥运会上的成绩目标，并制订了中国田径发展的行动方案。
　　
　　中国田径队在多哈田径世锦赛上夺得3金3银3铜，创造26年来的最佳战绩；刘虹、李毛措打破女子50公里竞走世界纪录；谢震业、李玲、中国混合4×200米接力队在各自项目中刷新亚洲纪录……2019年，中国田径交上了一份漂亮的成绩单。
　　经过一年多的筹备，今年11月，中国田径协会实体化改革正式实施。12月16日，中国田协召开了实体化改革之后的首次代表大会，对2020年东京奥运会备战做出部署。
　　优势项目继续发力
　　“我在2020年的目标就是，正式比赛破20米，在奥运会上要破21米！”作为两届世锦赛女子铅球金牌得主，巩立姣对奥运金牌充满了渴望。过去的几个赛季，巩立姣几乎每战必胜，她是中国田径队中发挥最为稳定的选手之一。然而在3年前的里约奥运会上，作为夺冠大热门的她却发挥失常，最终无缘奖牌。
　　12月17日，中国田协代表大会明确提出了中国田径在东京奥运会上的成绩目标。作为中国田径的传统优势项目，女子铅球和女子竞走将成为“主攻点”。
　　已步入而立之年的巩立姣还有一个更加宏大的梦想：实现世界大赛的冠军大满贯。除奥运会冠军外，室内世锦赛金牌同样是她荣誉栏中空缺的一项，而这两项赛事都将在明年举行，这也是巩立姣成就梦想的大好机会，“虽然我现在30岁了，但我感觉身体状态和25岁一样”，巩立姣说，“明年是我离梦想最近的时候，一定要把最好的状态拿出来。”
　　9月30日，中国选手在多哈田径世锦赛中包揽了女子20公里竞走的金、银、铜牌。然而对杨家玉来说，身为上届冠军的她在临近终点时被罚出场，成为该项目唯一没能站上领奖台的中国选手。“那一段时间是很伤心的，但还是要尽快从挫折中走出来”，杨家玉说，“以后还是要脚踏实地地走。我还年轻，还有很多机会证明自己。”她将目标锁定在明年3月初进行的奥运会选拔赛，要先争取奥运会参赛资格。
　　借助外力弥补短板
　　12月8日，广州马拉松赛场上传来好消息，中国选手董国建和彭建华分别跑出了2小时09分0秒和2小时09分57秒的成绩，双双达到东京奥运会参赛标准，这与他们此前赴肯尼亚训练是分不开的。
　　“每天与长跑高手一起训练，这样的氛围是以前比不了的。”彭建华表示。而董国建收获更多的是信心，“肯尼亚选手拥有更好的身体条件和柔韧性，但是在训练的执行力、态度等方面上中国选手更好一些。”
　　近年来，中国马拉松选手的整体表现并不尽如人意，董国建认为这与国内比赛缺乏竞争有一定关系。12月15日，中国田协与特步共同启动“国人竞速”计划，对打破马拉松全国纪录或在比赛中达到一定成绩的运动员给予奖励，其中对打破全国纪录的运动员将奖励不少于100万元的金额。董国建认为，此举会增强国内选手冲击好成绩的意愿，从而提升他们的竞争力，促进国内马拉松整体水平的提高。
　　如今，随着中国田径的发展，一些非传统优势项目的运动员也有机会前往非洲开阔眼界、进行训练。“这个奥运周期内，我们先后聘请外籍教练19人，签约海外训练基地22个，常年随外籍教练在国外训练的队伍达10支。”中国田径协会副主席田晓君介绍说。
　　着眼未来确定目标
　　为发挥田径在体育强国建设中的重要作用，此次中国田协代表大会发布了田径项目实施体育强国建设纲要行动方案，在2020年、2035年和2050年3个时间节点设定了中国田径发展的总体目标，其中2050年的目标为田径竞技整体水平位于世界第一集团前列，田径综合国际竞争力位于世界前列，为我国建设体育强国贡献重要力量。
　　方案分为总纲和全民健身工作、青少年工作、产业工作、文化工作、竞赛工作、竞技体育工作和外事工作等部分，每个部分都提出了明确的目标，指出了目前存在的问题，并提供了相应的改进措施及具体行动计划。例如，针对目前田径产业发展不均衡的现象，方案提出了提升田径服务业比重、推动田径赛事职业化等计划，其中包括支持校际田径赛事发展、探索商业化运营模式等措施。
　　在中国田径协会副主席于洪臣看来，协会实体化改革有利于激发奥运备战活力、有利于面向社会提升行业管理水平、有利于理顺田径中心、协会、企业等多方关系，“协会实体化改革是体育行业发展的大势所趋，更是田径项目实现突破，为体育强国建设增添活力和动力的关键举措。”于洪臣说。
