
新闻速递

　　第十届梁希林业科学技术奖颁奖
　　本报电  由中国林学会和南京林业大学共同举办的第七届中国林业学术大会日前在南京林业大学举行。会上，中国林学会对“第十届梁希林业科学技术奖”和“第八届梁希科普奖”获奖者进行了表彰。本次大会以“创新驱动林业和草原事业高质量发展”为主题，近3000位林业行业专家学者参加大会，大会共收到论文及摘要2100余篇。专家们围绕林业现代化建设与创新驱动发展战略，深入研讨生态文明和美丽中国建设的路径和方法。 
　　（蒋建科）
　　
　　安徽首个离岸科创中心在沪成立
　　本报电  安徽省界首市日前在上海市成立了中国·界首（上海）离岸科创中心，以加强与长三角发达地区的交流合作，共享长三角的优质科研资源。界首市近年来大力发展高新技术产业，目前拥有高新技术企业76家、省级以上科创平台近60家。界首实施企业创新主体培育工程，支持近百家企业与清华大学、上海交通大学、东华大学等60余所国内知名院校开展产学研合作。
　　（徐雯雯）
　　
　　OPPO将投入巨资打造“技术护城河”
　　本报电  OPPO创始人兼首席执行官陈明永在日前举行的未来科技大会上宣布，未来3年将投入500亿元人民币研发预算，除持续关注5G、人工智能、AR、大数据等前沿技术，还将构建底层硬件核心技术以及软件工程和系统能力。面对5G商用带来的新机遇，OPPO将加快向全球领先的科技公司转型。陈明永表示，未来OPPO计划实施万物互融三大举措：继续重视核心技术研发；以智能手机为核心入口，建设多入口智能终端的开放生态；持续升级用户服务思维。市场研究公司IDC发布的最新数据显示，2019年第三季度OPPO智能手机的全球出货量增幅4.1%，以8.7%的市场份额位居全球第五。         
　　（赵永新）
