
推动澳门各项建设事业跃上新台阶
——论学习贯彻习近平主席在庆祝澳门回归祖国20周年大会重要讲话
　　千年潮未落，风起再扬帆。站在回归祖国20周年的历史节点上，澳门发展将进入新阶段、迈向新征程。
　　“澳门特别行政区新一届政府和社会各界要站高望远、居安思危，守正创新、务实有为，在已有成就的基础上推动澳门特别行政区各项建设事业跃上新台阶。”在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上，习近平主席着眼世界百年未有之大变局，针对澳门内外环境新变化，对澳门发展提出了4点希望。习近平主席的重要讲话，蕴含着对澳门发展的深邃思考、体现着对澳门同胞的深切关怀，为澳门立足新方位、找准新坐标、再创新辉煌，指明了努力方向，注入了信心力量。
　　“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”20年来，在中央政府和祖国内地大力支持下，在何厚铧、崔世安两位行政长官带领下，澳门特别行政区政府和社会各界人士同心协力，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。“任重而道远者，不择地而息。”越是面对成绩，越是要奋发进取。澳门回归祖国20年的实践证明，只要路子对、政策好、身段灵、人心齐，就能在“一国两制”实践中发挥独特作用。我们既要从澳门发展取得的进步和成就中坚定信心、增添力量，又要清醒看到澳门内外环境发生的新变化，善于统筹谋划、群策群力、乘势而上。
　　“一国两制”事业任重道远。在新的历史起点上，推动澳门特别行政区各项建设事业跃上新台阶，就要将“一国两制”的制度优势转化为实际的治理效能。“坚持与时俱进，进一步提升特别行政区治理水平”“坚持开拓创新，进一步推动经济持续健康发展”“坚持以人为本，进一步保障和改善民生”“坚持包容共济，进一步促进社会和谐稳定”，习近平主席提出的这4点希望，把握时代脉搏、契合澳门实际，科学回答了事关澳门特别行政区发展的方向性和根本性问题。协同奋进，变革创新，认真谋划澳门的长远发展，就要深刻领会习近平主席的重要讲话精神，抓住新机遇，培育新优势，发挥新作用，实现新发展，续写“一国两制”成功实践的新篇章。
　　实现中华民族伟大复兴，澳门同胞大有可为，也必将带来澳门发展新的辉煌。今天，对澳门来说，“一国两制”是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。胸怀大局、站高望远，在贺一诚行政长官的带领下，全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，坚定维护宪法和基本法权威，传承爱国爱澳的核心价值观，坚守“一国”之本、善用“两制”之利，我们就能把具有澳门特色的“一国两制”成功实践不断向纵深推进，让澳门这朵美丽莲花绽放出更加绚丽、更加迷人的色彩！
