
“澳门未来发展会更加美好”
——习近平主席重要讲话引起海外华侨华人热烈反响
　　连日来，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上的重要讲话，引起海外华侨华人的热烈反响。接受本报记者采访的华侨华人一致认为，澳门的发展成就充分表明，“一国两制”符合澳门的发展实际，在中央政府的领导下和全国人民的支持下，澳门未来发展会更加美好。
　　“‘一国两制’在理论上站得住脚，在实践中也完全行得通”
　　习近平主席在重要讲话中指出，澳门回归祖国20年来，澳门特别行政区政府和社会各界人士同心协力，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。
　　葡萄牙中华总商会会长蔡文显在澳门出生、长大，曾在现场见证了澳门政权交接仪式。“澳门能够回到祖国怀抱，我倍感骄傲和自豪，这也成为我一生难忘的珍贵回忆。”他说，回归祖国20年来，澳门呈现出经济欣欣向荣、社会繁荣昌盛的局面。
　　俄罗斯中国和平统一促进会常务副会长兼秘书长、俄罗斯华侨华人青年联合会会长吴昊表示，澳门的命运始终与祖国的命运紧密相连。澳门回归20年来，在各个方面取得了前所未有的发展成就，逐步形成了一整套完善的社会保障体系，澳门同胞的生活水平大幅提高。旅俄华侨华人为祖国的日益繁荣昌盛、为澳门的发展成就感到自豪。
　　葡萄牙中国和平统一促进会会长周一平说，“一国两制”实践在澳门取得了巨大成功，“充分证明了‘一国两制’符合澳门的发展实际，‘一国两制’在理论上站得住脚，在实践中也完全行得通”。
　　美国华人生物医药科技协会副会长陆杭认为，澳门回归20年来，经济实现跨越发展，居民生活持续改善，人均地区生产总值大幅增长，跃居世界第二。澳门的成功充分证明，“一国两制”是实实在在行得通的。澳门通过坚持发展经济、改善民生、守护法治、促进和谐，不断焕发出勃勃生机。
　　巴西中国和平统一促进会会长王俊晓说，20年来，在中央政府的正确领导下，在全国人民的大力支持下，澳门特区政府积极贯彻落实“一国两制”，取得了前所未有的巨大成就。“我们始终相信，‘一国两制’是行得通、办得到、得人心的。”
　　“尽显‘一国两制’的巨大优越性和强大生命力”
　　习近平主席在重要讲话中总结了澳门“一国两制”成功实践的4点重要经验：始终坚定“一国两制”制度自信，始终准确把握“一国两制”正确方向，始终强化“一国两制”使命担当，始终筑牢“一国两制”社会政治基础。
　　吴昊表示，澳门的成功实践告诉我们，只要对“一国两制”坚信而笃行，“一国两制”的生命力和优越性就会充分显现出来，期盼澳门续写“一国两制”成功实践新篇章。
　　意大利中国和平统一促进会荣誉会长陈建宗认为，澳门回归20年以来，开创了澳门历史上最好的发展局面。“事实和数据告诉世人，‘一国两制’让澳门真正受益并持续腾飞。内地大力护航，借助粤港澳大湾区建设机遇，澳门和内地融成一体，澳门未来定将继续和谐稳定发展。”
　　印度中国企业商会会长王永林表示，澳门回归祖国后，面貌焕然一新，经济快速增长，社会秩序安定，百姓生活改善，“这充分证明了，只有祖国强大，澳门才会实现更好发展”。
　　尼泊尔华侨华人协会首届理事会会长金晓东说，回归20年来，澳门同胞爱国爱澳、和衷共济，秉承中华民族艰苦奋斗与开拓进取的优良传统，将澳门打造成世界经济增速最快的地区之一。在中央的全力支持下，澳门结合自身优势，经济适度多元发展并初显成效。“无论从经济社会面貌还是民生民意方面来看，澳门都在以自身发展书写‘一国两制’的精彩篇章。”
　　法国中国和平统一促进会会长王加清表示，回归20年，澳门的发展成就举世瞩目。“澳门特区政府和社会各界意志坚定，不为一时之曲折而动摇，不为外部之干扰而迷惘，把握国家重大发展战略和一系列政策支持带来的机遇，乘势而上，在融入国家发展大局中实现自身更好发展，成功地探索出了符合澳门实际情况的治理和发展道路。澳门开创了历史上最好的发展局面，这尽显‘一国两制’的巨大优越性和强大生命力。这一成功实践，为祖国实现完全统一提供了宝贵的经验，也为促进世界和平正义事业提供了有益的经验。”
　　“共建一带一路和粤港澳大湾区建设，为澳门发展带来新机遇”
　　站在回归祖国20周年的历史节点上，澳门发展将进入新阶段、迈向新征程。
　　“正如习近平主席所说，回归祖国以来的20年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。”在泰国华人青年商会会长、泰国中华总商会副主席李桂雄看来，澳门同胞素有爱国爱澳的光荣传统，对国家有高度认同感，对“一国两制”有信心，这也是澳门经济实现跨越式发展、居民生活持续改善的重要原因。“今日之澳门，如同南海之滨的璀璨明珠，绽放着令世界瞩目的耀眼光芒。随着港珠澳大桥的开通，共建‘一带一路’和粤港澳大湾区建设不断推进，澳门在国家发展大局中的地位将越来越重要，澳门也将迎来更多发展机遇。”
　　老挝中华总商会会长姚宾表示，回归20年，澳门成长了、变美了，澳门同胞的获得感、幸福感、安全感更强了，有“一国两制”坚强保障，有中华儿女共同奋斗，这块“莲花宝地”必将迎来更加美好的明天。
　　比利时中国和平统一促进会会长朱海安说：“澳门回归祖国之后，呈现一派欣欣向荣的景象。这充分证明‘一国两制’有强大生命力，相信有中央政府和内地的支持，澳门未来发展会更加美好。我们海外华侨华人一定全力支持澳门发展，盼望祖国早日实现完全统一。”
　　“过去20年来，澳门发生了翻天覆地的变化，社会和谐稳定，民主政制稳步发展，对外交往不断扩大，经济持续快速增长，民生福利明显改善……‘一国两制’在澳门的实践非常成功。事实证明，‘一国两制’是适合澳门的正确发展道路。”蔡文显认为，近年来，澳门正在逐步推动产业转型升级和经济多元化发展。“共建‘一带一路’和粤港澳大湾区建设，为澳门发展带来新机遇，将推动澳门成为中国与葡语国家之间进行经济、商业和文化合作的平台，澳门的明天会更美好。”
　　尼日利亚粤港澳同乡会会长郑志坚说，澳门回归祖国20年来，取得了令人骄傲的成就，实现了“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”，“一国两制”优势充分展现。“澳门今天的成绩证明，具有澳门特色的‘一国两制’实践一定能够取得更大成功，澳门同胞能够为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。”
　　（本报北京、马德里、华盛顿、里约热内卢、莫斯科、罗马、布鲁塞尔、巴黎、曼谷、新德里、阿布贾12月22日电  记者李锋、姜波、章念生、张远南、张光政、叶琦、张朋辉、李永群、孙广勇、苑基荣、姜宣）
