
把新时代公民道德建设任务落地落实（推进新时代公民道德建设）

　　中国特色社会主义进入新时代，对公民道德建设提出了新的更高要求。党中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》，正当其时，意义深远。党的十九届四中全会提出，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度，实施公民道德建设工程。贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，既是宣传思想战线践行使命任务的内在要求，又是贯彻落实党的十九届四中全会精神的重要方面。我们要深学笃用习近平总书记关于道德建设的重要论述，结合重庆实际，着眼育德于心、成德于行、弘德于治，以滴水穿石的精神、久久为功的韧劲，把新时代公民道德建设任务落地落实。
　　一、突出“榜样可学、人人愿学”，推动“育德于心”。选好用好先进典型。学习宣传先进典型是道德建设的重要方式。近年来，重庆涌现出“时代楷模”马善祥、杨雪峰，全国道德模范徐前凯、谢彬蓉，“最美奋斗者”冉绍之等先进典型，他们的事迹生动诠释着道德的力量，深深影响着人们的言行。研究制定先进典型长期规划和阶段性培养计划，坚持每月评选各行各业“最美人物”，每年评选“感动重庆十大人物”，每两年评选“富民兴渝贡献奖”，综合运用报告会、新闻报道、文艺作品等方式，广泛宣传其优秀品德，让人们学有榜样、行有示范。建立道德典型关心关爱基金，给予先进典型物质慰问或困难救助，推动形成德者有得、好人好报的价值导向。充分用好红色资源。红色资源是道德建设的优质资源。重庆是一座英雄的城市，有着丰富的红色资源。“红岩精神”跨越时空，温润着一代又一代人的心灵。我们始终注重从红色资源中汲取道德建设的正能量，常态化组织各行各业干部群众参观革命遗址，接受党史、新中国史教育，引导其学习革命英烈，升华道德境界。深化拓展具有地方特色的主题活动，持续组织全市爱国主义教育基地到基层一线巡展，推动川剧《江姐》、话剧《红岩魂》等红色剧目赴市内外展演，精心开展“讲红色故事、讲革命精神”活动，使人们从红色经典中获得情感滋养、道德教化和价值引领。注重家庭家教家风。家庭是社会的基本细胞，是道德养成的起点。近年来，重庆持续开展“家风润万家”主题活动，评选出1.3万余个“最美家庭”，推动美德在家庭中生根、在亲情中升华。大力弘扬中华民族传统家庭美德，倡导现代家庭文明观念，通过微访谈、风采展示、巡展巡演、交流评比等多种方式，组织党员干部带头议家风、社区居民家家立家训、青少年学生躬行传家礼、干部群众一起评家庭。结合培育和弘扬社会主义核心价值观，利用道德讲堂、梦想课堂、社区学校等载体，积极建设具有时代特征、重庆特色的孝亲敬老文化，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。
　　二、突出“实践可为、人人能为”，推动“成德于行”。深入开展文明创建。各类群众性创建活动是人民群众自我教育、自我提高的生动实践。近年来，重庆坚持把文明创建的过程作为造福群众的过程，以扎实有效的工作推动了全民道德素质提升。制定市级“五大创建”工程指导性措施，使创建活动进一步突出道德要求，充实道德内容，不断将社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设贯穿到创建全过程。坚持为民利民惠民，注重协同合作，强化群众参与，精心开展“文明在行动·满意在重庆”“文明在行动·重庆更洁净”等工作，引导人们在自觉遵守工作生活、社会交往、公共场所等文明规范中提高精神境界、培育文明风尚。持续推进诚信建设。中华民族有着重信守诺的传统美德。我们大力加强诚信制度化建设，把讲诚实、重信用、守规则要求融入市民行为准则，推动各行业各领域制定诚信公约，积极构建覆盖全社会的征信体系。广泛开展“诚信建设万里行”“诚信兴商宣传月”等活动，评选发布“诚信好人”“诚实守信模范”，宣传推介诚信先进集体，推动形成诚实守信、重信守诺的良好社会风尚。组织发布守信联合激励和失信联合惩戒备忘录，开展诚信等级评价，建立信用“红黑名单”制度，切实营造守信者荣、失信者耻、无信者忧的诚信社会环境。大力倡导志愿服务。志愿服务是践行社会主义道德的重要途径。我们依托行业系统健全各类专业志愿服务组织，引导广大志愿者在参与重大活动、投身脱贫攻坚、助力乡村振兴中，留下了美丽身影，散发着道德馨香。大力推进志愿服务常态化项目化规范化，加强志愿服务站、志愿服务岗、信息服务平台建设，深化“山水之城 美丽之地”主题志愿服务，精准实施生态文明传播、守护青山、守护绿水、城市提升、美丽乡村等5类志愿服务项目，广泛开展“文明新生活”垃圾分类、“我们一起奔小康”扶贫志愿服务活动，引导人们把志愿服务作为生活方式、生活习惯。充分发挥志愿服务联合会的作用，进一步完善激励褒奖制度，开展先进典型推选，实行服务星级评定，推进志愿者数据进入“信用重庆”信息系统，推动“我为人人、人人为我”在全市蔚然成风。
　　三、突出“夯基固本、人人共建”，推动“弘德于治”。大力夯实基层基础。公民道德建设的对象在基层、主体在基层，必须精准对接群众需求，扎实做好抓基层、打基础的工作，推动公民道德建设水平全面提升。我们大力加强新时代文明实践中心建设，广泛开展思想道德学习教育实践。切实抓好县级融媒体中心建设，推动媒体融合向纵深发展，讲好讲新美德故事，精心打磨一批“爆款”产品。发挥爱国主义教育基地道德教育功能，以讲课、体验、参观、巡展等方式学习道德榜样，汲取精神力量。利用重庆图书馆、三峡博物馆、重庆少年宫等公共文化设施，用好宣传栏、显示屏、广告牌等户外媒介，有针对性地开展道德教育宣传。加强网络空间道德建设，深入实施网络内容建设工程，发展积极向上的网络文化，让正确道德取向成为网络空间主流。紧紧抓住重点群体。抓住党员干部、青少年和社会公众人物三大重点群体，是公民道德建设的关键所在。发挥党员干部的表率作用，严格落实全面从严治党要求，大力推进党员干部政德建设，深化拓展“以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责”警示教育，以党员干部的良好道德操守引领全社会的道德风尚。发挥青少年生力军作用，健全家庭、学校、政府、社会相结合的德育体系，构建课堂教学、社会实践、校园文化相结合的育人平台，开展“劳动美”“红色小记者”等主题活动，引导青少年形成好思想、好品行、好习惯，扣好人生第一粒扣子。发挥社会公众人物的“名人效应”，邀请他们带头参与到道德实践、公益活动中来，成为道德模范的实践者、传统美德的弘扬者、社会风尚的引领者。加强突出问题治理。道德建设既要靠教育倡导，也要靠有效治理。我们推出移风易俗“十抵制十提倡”，引导广大群众自觉尊良俗、去低俗、禁恶俗，有力推动乡风文明焕发新气象。要推动把道德要求融入社会治理，探索建立重大公共政策道德风险评估和纠偏机制，加强道德领域重大理论和实践问题研究，不断完善市民公约、村规民约、学生守则、团体章程、行业规范等行为准则。针对群众反映强烈、社会影响恶劣的突出问题，运用经济、法律、技术、行政和社会管理、舆论监督等各种手段，建立惩戒失德行为的常态化机制，形成扶正祛邪、惩恶扬善的社会风气。按照“谁主管、谁负责”的要求，针对食品药品安全、产品质量安全、生态环境、社会服务、公共秩序等经济社会领域突出问题，惩治失德败坏、突破道德底线的行为。
　　加强新时代公民道德建设，既是一项基础性、战略性工程，也是一项长期而紧迫、艰巨而复杂的任务。我们将按照党中央部署和市委要求，全面贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，以“钉钉子”的精神一抓到底，推动新时代公民道德建设蓬勃开展、深入发展。
　　（作者为重庆市委常委、宣传部长）
