
“中国倡议，世界共享”

　　12月21日至22日，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会（以下称咨委会）第二次会议在北京举行，会议讨论了落实第二届高峰论坛成果、推动高质量共建“一带一路”等议题。
　　咨委会是非营利性的国际性政策咨询机构，主要职能是为“一带一路”国际合作高峰论坛提供智力支持。委员以个人身份参与咨委会活动。2019年第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，咨委会提交了题为《共建“一带一路”：建设更美好的世界》的政策建议报告，被纳入高峰论坛成果清单。
　　此次会议上，委员们赞赏共建“一带一路”取得的进展，高度评价高质量共建“一带一路”理念所蕴含的共商共建共享原则、开放绿色廉洁理念、高标准惠民生可持续目标，建议通过建设高质量项目、完善“一带一路”合作伙伴网络、构建互联互通伙伴关系、促进世界经济增长、建设开放型世界经济、支持落实联合国2030年可持续发展议程等举措，将第二届高峰论坛达成的政治共识转化为成果。
　　法国前总理拉法兰表示，咨委会将为下届高峰论坛的顺利召开提供智力支持，促进“一带一路”框架下国际合作稳步前行。委员们普遍赞赏高质量共建“一带一路”理念，支持建设以高峰论坛为引领、各领域多双边合作为补充的“一带一路”合作伙伴网络。
　　“咨委会的重要工作是让更多人更好地理解共建‘一带一路’。我们也希望，为高标准共建‘一带一路’提出更多有建设性的意见，助力各参与方实现互利共赢。”印尼贸易部前部长冯慧兰表示，当前世界经济增速放缓、保护主义抬头，共建“一带一路”通过基础设施建设、推动贸易投资等联动发展，有效促进双多边合作。
　　非盟委员会前副主席姆温查表示，共建“一带一路”既有包括基础设施的“硬联通”，还有包括规则标准的“软联通”。在共建“一带一路”框架下，非洲的基础设施得到了完善，为相关国家带来了实实在在的好处。
　　英国政府“一带一路”特使、汇丰集团前主席范智廉说，共建“一带一路”倡导开放包容、互利共赢，获得了世界上绝大多数国家的认同。
　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院前院长马凯硕说，共建“一带一路”让各参与方共同受益。在全球治理面临挑战之际，这一合作机制为完善全球治理提供了基础。中国为坚定维护多边主义、推动完善全球治理发挥了重要作用。他指出，参与共建“一带一路”的国家中，大部分是发展中国家，随着在公路、铁路、港口、电站等基础设施方面的投资越来越多，这些具有长期收益的项目必将促进本国乃至世界经济的持续增长。
　　拉法兰说，中国积极履行应对气候变化《巴黎协定》，致力于将共建“一带一路”倡议和联合国2030年可持续发展议程对接，努力推动实现包容、开放、绿色发展，通过举办国际进口博览会等举措，推进高水平对外开放。“中国倡议，世界共享。共建‘一带一路’为世界各国加强合作、共谋发展提供了更多机遇。”
