
希望中国之行能进一步巩固日中纽带
——访日本首相安倍晋三
　　第八次中日韩领导人会议即将在中国成都召开。在出席会议前夕，日本首相安倍晋三在接受中国媒体书面采访时表示，日中双方高层互访和交流具有重要意义，希望此行能够成为进一步巩固日中纽带的契机。他表示期待明年中国国家主席习近平访日。
　　安倍说，日中互为邻邦，有着悠久的交往历史，两国共同对本地区及世界和平与繁荣负有重大责任。
　　安倍表示，希望日中韩领导人会议能够总结迄今在广泛领域取得进展的日中韩合作，同时探讨如何进一步深化在环保、老龄社会、人员交流等共同课题上的三方合作。他说，三国之间存在着邻国间才有的各种课题，正因为如此，更应该利用这种机会进行坦率的讨论，从而逐步推动进程，奠定发展基础。
　　安倍表示，日中两国自邦交正常化以来，政府层面以及民间、地方、企业等各个层面都在不断深化友好合作。当前国际社会正面临巨大变化和不稳定因素凸显的局面，相信作为世界第二、第三经济大国的中国和日本之间开展合作，能够形成一股巨大力量。日方愿同中方一道，推动世贸组织框架下数字经济新规则的制定进程。
　　安倍还介绍了中日两国近期在第三方市场合作方面取得的进展。他说，去年双方就共同设立跨部门、官民联合的“关于推动在第三方开展日中民间商务活动委员会”以及举行“日中第三方市场合作论坛”达成一致，目前该项合作的落实工作正在取得进展，两国民企等之间签署了52项合作备忘录。
　　就日趋活跃的中日人文交流现状，安倍说，民间交流是支撑两国关系的基础，他去年访华时与李克强总理将今年定为“日中青少年交流促进年”，并一致同意在今后5年内实现3万人规模的青少年交流。迄今为止，230多项活动被纳入“日中青少年交流促进年”项目之中，日中共27万多人已经参与其中。明年夏天，东京将举办奥运会及残奥会；2022年，北京将举办冬季奥运会及冬残奥会。明年也是“日中文化体育交流促进年”，期待两国民间交流借此机会取得更大发展。
　　（本报东京12月22日电）
