河南宝丰县推进城乡一体化
村子变美了 生活更好了

　　村居亮丽，街道整洁，游园里老人说唱、孩子嬉戏，爱心书屋内纸墨飘香，农耕博物馆喜迎宾客。这里，是河南省宝丰县杨沟村。
　　“村子变美了，孩子不再反对我回来定居了。”正和妻子一起翻修老屋的村民杨中豪高兴地说。
　　“现在可是大变样了，到处是花花草草，村里修了柏油路，改造了厕所和厨房，通了天然气、自来水，村里还能看戏、看电影，一点儿也不比城里差。”村支书杨永杰说。
　　变美的不只是杨沟村。截至目前，宝丰县共创建农村人居环境达标村133个、示范村129个、四美乡村10个、美丽小镇5个、五美庭院6000户，先后打造了一批不同特色的美丽乡村。
　　随着乡村越来越美，群众的获得感、幸福感不断提升。据不完全统计，去年以来，宝丰县有1200多名“游子”选择回乡创业或定居。
　　不但如此，宝丰把建设美丽乡村、推进精准扶贫作为乡村振兴的两条主线，着力推动公共设施城乡一体化向农村延伸，公共服务向农村覆盖。
　　畅通乡村道路，完善公共交通路网，全县农村公路通车总里程达1384公里，全县323个行政村公路通畅率达100%；带动实现全县城乡环卫一体化，提前半年超额完成全年“厕所革命”任务；围绕群众“就医难”问题，宝丰投资13.5亿元，谋划实施迁建县中医院、扩建县医院、新建妇女儿童医院等建设项目；实施教育扩容工程，新建中小学9所，目前已建成5所；实施村村通天然气工程，实现城乡燃气一体化……
　　为给城乡一体化发展提供源源不断的动力，宝丰统筹空间、规模、产业三大结构，不断加快产城融合步伐。3年来，县里谋划实施城乡建设项目260多个，总投资365亿元。目前已建成项目78个，在建项目85个，完成投资126.5亿元。
　　“改善农村人居环境是加强基层党建的重要内容，是提升群众认可度的有效抓手，是实施乡村振兴战略的一条有效途径。宝丰县将用最大的决心、最实的行动，推进城乡深度融合发展，为城乡居民的幸福生活提供有力保障。”宝丰县委书记许红兵说。
