
中国经济发展前景光明（人民论坛）
——坚定我们的制度自信
　　前三季度经济增速6.2%，在全球经济总量1万亿美元以上的经济体中增速最快；前10月全国城镇新增就业1193万人，提前实现全年城镇新增就业1100万人以上的目标；2019年全国粮食总产量66384万吨，创历史最高水平……一份份成绩单，反映出中国经济无惧风雨、稳步前行的坚强韧性，凸显了稳中向好、长期向好的基本趋势。
　　回望过去一年，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，我国经济发展迎难而上，负重前行，成绩来之不易。经济社会持续健康发展，根本原因在于我们坚持党中央集中统一领导，保持战略定力，坚持稳中求进，深化改革开放，充分发挥中央和地方两个积极性。党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系具有的显著优势，其中一个重要方面就体现在“坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展和按劳分配为主体、多种分配方式并存，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，不断解放和发展社会生产力的显著优势”。我国经济发展韧性强、潜力足、回旋余地大，推动民族复兴巨轮驶入更加开阔的水域。
　　解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。公有制经济是长期以来在国家发展历程中形成的，为国家建设、国防安全、人民生活改善作出了突出贡献。民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量。按劳分配为主体、多种分配方式并存，让社会发展成果更多更好地惠及普通劳动者。社会主义市场经济体制把社会主义制度和市场经济有机结合起来，既充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，又更好发挥政府作用。我国的基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱，为实现经济高质量发展奠定了制度基础。
　　当前，我国经济运行总体平稳、稳中有进，主要指标保持在合理区间。同时，我国经济发展的不确定性明显上升，下行压力有所加大。“狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海”。从贯彻新发展理念到打好三大攻坚战，从完善科技创新体制机制到建设更高水平开放型经济新体制，社会主义基本经济制度厚植起经济发展的创新活力、持续动能、发展空间。保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情，是我们应对各种风险挑战的关键。按照党的十九届四中全会部署，坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，我们不仅有信心和底气，更有条件和能力引领中国经济行稳致远。
　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”有党的坚强领导和中国特色社会主义制度的显著优势，有改革开放以来积累的雄厚物质技术基础，有超大规模的市场优势和内需潜力，有庞大的人力资本和人才资源，中国经济一定能加快转入高质量发展轨道，中国人民一定能战胜前进道路上的一切困难挑战，中国一定能迎来更加光明的发展前景。
