
在改革的阳光下守护明天（我和我的祖国）

　　在安徽省安庆市人民检察院播出普法系列微广播，是我日常工作中重要的一项。就在第一期节目播出当天，我国的司法领域宣布了一项重要的改革——最高检增设未成年人司法机构，这赋予了检察官新的角色。从那天起，我不再只是一名指控犯罪的国家公诉人，更是一名挽救和保护未成年人的“监护人”。
　　17岁的小峰是我在看守所里提审的第一个未成年人。他的母亲犯罪入狱，父亲再婚，他辍学后四处流浪。为了买一部手机，他盗窃了2000元。讯问只有半小时，一半时间小峰都在不停地认错。对于犯罪情节轻、主观恶性小的孩子，少年司法改革要求教育、感化和挽救，要给他们以新生，所以我们对小峰作出了附条件不起诉的处理。
　　有位名叫小林的少年，16岁时父亲被害。在惩治凶手的同时，对小林的心理帮扶和生活救助刻不容缓，而这也是少年司法改革的新要求。那段时间，我经常去看他，但他只是坐在我身边默默流泪……一年后，当我把判决书送给小林时，他拉着我的手放声大哭……“谢谢姐姐，法律，真好！”从那之后，我和小林成了朋友，他开始给我写信。再后来，他考上了重点高中，每个寒暑假都会来看我。不久前，我接到了他的电话：“姐，我考上了大学！现在，我正在山里支教呢……”我特别感动，想起了他信里的那句话：“姐，你是一盏灯，一把火！”
　　让每个孩子远离犯罪，远离侵害，是少年司法改革的神圣职责。从我们检察院普法系列微广播里的法律小故事，到校园里的法治课堂，一路上，我给年少的心灵播撒着司法的阳光，助他们成长在阳光里。
　　我会对迷途的孩子说：“转身吧，相信你，有改过自新的力量！”也会对受伤的孩子说：“别怕，相信我，会带你去寻找光亮。”在改革的阳光下守护明天，使命在肩，我继续行走在路上……
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为安徽省安庆市人民检察院未成年人检察办公室负责人）
