
绘好文旅融合“工笔画”（人民时评）

　　文化是旅游的灵魂，人文资源是旅游的核心资源，如何更好地挖掘利用这些人文资源，让其为旅游业发展助力，值得思考
　　文旅融合是一场文化旅游供给侧结构性改革，只有不断创新方法、完善机制，才能让文化和旅游实现各领域、多方位的深度融合
　　
　　最近，中办、国办印发《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》，计划用4年左右时间基本建成长城、大运河、长征国家文化公园，重点建设文旅融合等4类主体功能区；北京出台《关于推进北京市文化和旅游融合发展的意见》，明确文化旅游“融什么”“为谁融”“怎么融”等问题。从中央到地方，推动文化和旅游融合发展的脚步不断向前。
　　旅游和文化是不分家的。那些拥有着丰富人文资源、浸润着历史文化气韵的地方，总是格外吸引人。一部《芙蓉镇》，让“挂在瀑布上的千年古镇”声名鹊起，成为旅游者向往的地方；一篇《桃花源记》，让武陵源承载起人们对“世外桃源”的想象，吸引着众多游客慕名前往；“步步有典故，处处有文物”的洛阳，成为人们向往的旅游目的地。文化是旅游的灵魂，人文资源是旅游的核心资源，如何更好地挖掘利用这些人文资源，让其为旅游业发展助力，值得思考。
　　近年来，越来越多的城市开始盘点文化“家底”，提炼人文气质，探索文旅融合之道。事实证明，旅游和文化的深度融合，可以丰富旅游内容，提升旅游文化内涵，让旅游不再是“到此一游”式的“打卡”，而成为一场深度的文化体验。这符合当下人们日益增长的文化需求，也适应了消费升级的蓬勃势头。推动文化与旅游融合，对于打造品质旅游、实现旅游业高质量发展具有重要意义。
　　以文促旅，更要以旅彰文。旅游是文化的载体，在旅游中注入文化之魂，是要让文物说话、让历史说话、让文化说话，让中华文化的独特创造、价值理念和鲜明特点更加生动地呈现出来，从而更好地实现文化的保护、利用和传承。在陕西佳县赤牛坬村，村民们“扛起锄头是农民，放下锄头是演员”，自编自导自演农村生活实景剧，将陕北的民俗文化、农耕文化，以及陕北人民不屈不挠的精神淋漓尽致地展现出来，以民俗文化旅游彰显黄河黄土精气神；在贵州遵义，实景演绎、红色拓展等旅游项目，将红色精神化为一个个生动的故事和人物，让游客在“参与和触摸历史”中感受长征精神。这些尝试启示我们，深入推动文旅融合，有助于更好实现文化繁荣和旅游发展相互促进、相得益彰。
　　新技术的广泛应用，为文旅融合带来更多可能性。比如，运用沉浸式技术，游客就可以“穿越时空”与文物对话；5G时代到来，游客可获得更好的VR、AR体验，在家就能感受旅游魅力；等等。与此同时也要看到，提升人们的文旅体验，仍有不小空间。文旅融合不是文化和旅游的简单相加，而是一场文化旅游供给侧结构性改革，只有不断创新方法、完善机制，才能让文化和旅游实现各领域、多方位的深度融合。
　　如今，文旅融合的图景正向纵深铺展。让“诗和远方”的故事更精彩，还需我们共同绘制好文旅融合的“工笔画”，推动文化与旅游在更广范围、更深层次、更高水平上实现融合发展，满足人民美好生活新期待。
