
不断促进中国与东盟民心相通（国际论坛）

　　中国—东盟关系持续发展的原动力在于人民。媒体作为开展交流合作、促进民心相通的桥梁，发挥着重要而独特的作用
　　
　　2019年举办中国—东盟媒体交流年，是深化双方战略伙伴关系的重要举措。2月20日，中国—东盟媒体交流年开幕式在北京举行，中国国家主席习近平和东盟轮值主席国泰国总理巴育分别向开幕式致贺信。习近平主席在贺信中强调，希望双方媒体做友好交往的传播者、务实合作的推动者、和谐共处的守望者，讲好共促和平、共谋发展的故事，为共建更为紧密的中国—东盟命运共同体作出更大贡献。
　　转瞬已至岁末，我们高兴地看到，一年来双方共同举办中国—东盟媒体交流年系列活动，涵盖政策沟通、节目合作、技术交流、人才培训等各个方面，取得一系列重要成果，合作内容丰富多彩、亮点纷呈。双方共同发表《深化中国—东盟媒体交流合作的联合声明》，探讨制定《中国—东盟视听传播合作五年行动计划》，为双方媒体合作规划路径。双方媒体积极报道生动感人的中国—东盟友好故事，传播互利共赢的华丽篇章，见证携手建设命运共同体的伟大进程，不断为中国—东盟战略伙伴关系深入发展、提质升级积聚正能量。双方以交流年为契机，大力完善合作机制、拓展合作领域、提升合作层次，进一步夯实了媒体交流合作、共同发展的扎实基础。
　　中国—东盟媒体交流年的积极成果，是中国—东盟战略伙伴关系进入全方位发展新阶段的缩影。2018年双方贸易额达5878.7亿美元，中国已连续十年保持东盟最大贸易伙伴地位，今年以来东盟跃升为中国第二大贸易伙伴；2018年，双向投资累计超过2000亿美元，基本实现了双向平衡；中国—东盟自贸区升级《议定书》全面生效；中国同东盟国家已结成201对友好城市；东盟在华留学生接近10万人；中国东盟互为最主要的旅游目的地，每周往来航班近4500架次，去年人员往来5700万人次……不久前举行的第二十二次中国—东盟领导人会议上，双方达成系列重要共识和成果，确定2020年为中国—东盟数字经济合作年，发表了《关于“一带一路”倡议同〈东盟互联互通总体规划2025〉对接合作的联合声明》《中国—东盟智慧城市合作倡议领导人声明》等重要文件，标志着中国—东盟关系迎来了更加广阔的发展前景。
　　中国—东盟关系持续发展的原动力在于人民。媒体作为开展交流合作、促进民心相通的桥梁，发挥着重要而独特的作用。我们相信，中国与东盟媒体将继续发挥优势，聚焦双方人民促和平、谋发展的共同梦想，推动双方人民相知相交、互学互鉴、心灵相通、情感相融，共同培育“互信、互谅、互利、互助”的中国—东盟合作精神，携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。中国—东盟中心是中国与东盟成员国共同成立的政府间国际组织，推动双方媒体合作、促进双方民心相通是中心的重点工作领域。展望未来，我们将继续落实双方高层重要共识，紧密围绕中国东盟合作的重点方向和优先领域，与各方一道，为推动中国—东盟战略伙伴关系不断发展作出新的更大贡献。
　　（作者为中国—东盟中心秘书长）
