佛山千灯湖创投小镇——
激活民间资本 助力制造业升级

　　组建3年，设立5家基金，资产规模2亿元……这张成绩单来自广东佛山市南海区千灯湖创投小镇一家公司——黄飞红资产管理有限公司。最近，这家公司又盯住一批新材料与智能制造企业，正做项目投资评估。
　　两年来，包括黄飞红创投在内，一批私募基金逐渐聚拢在千灯湖畔，成了珠三角现代金融服务业一大亮点。2017年，南海区依托辖区内广东金融高新区产业基础，创建千灯湖创投小镇，发展多层次资本市场，强化服务实体经济能力，破解中小微企业融资难融资贵的难题。今年8月底，占地1.8平方公里的千灯湖创投小镇开园，是广东省首批省级特色小镇创建对象中唯一一个金融类特色小镇。
　　三链共融发展
　　珠三角是我国制造业重地。千灯湖创投小镇既有粤港澳交通便利的位置优势，又有佛山门类齐全的产业优势，还享有广东金融高新区人才和技术优势，因此自我定位清晰——探索产业链、创新链与资金链“三链融合”的创新路径，创建具有品牌影响力的创新创业创投生态圈。
　　“千灯湖创投小镇重点发展天使投资、创业投资、股权投资等新兴金融业态，培育以基金机构为重点的风险投资产业生态系统，让技术、资本、创意、人才与珠三角制造业全方位对接，助力佛山建设国家制造业创新中心。”南海区副区长乔吉飞说。
　　针对实体经济的需求和痛点，南海区还出台了“区块链+金融科技十条”，在千灯湖创投小镇内建设约2000平方米的“区块链+”金融科技产业孵化中心，吸引金融科技创新团队集聚发展。率先把大数据、云计算、区块链等技术引入金融、制造业、贸易等行业，解决信息不对称、营销成本高等问题。在此背景下，千灯湖创投小镇涌现出一批以金融科技为重点的创新创业团队和项目，与实体产业相呼应，形成核心业态、关联业态和衍生业态协同发展的生态圈。
　　珠海蓝图控制器科技有限公司自主研发自行车变速系统，得到了永久、凤凰、飞鸽等众多自行车品牌的认可，去年营收近亿元。由于产品质量上乘、性价比高，公司获得黄飞红创投、清华创投等机构追加投资，融资达数千万元。公司产能激增，预计明年产量可达250万套，占国内市场份额10％。
　　千灯湖创投小镇还吸纳高新企业落户周边地区，抱团发展。今年上半年，100个超千万元的项目落户千灯湖创投小镇所在地桂城街道，累计进驻的人才团队达46个。
　　私募创投洼地
　　“全流程”“一站式”“管家型”……漫步千灯湖创投小镇，不时可以听到这些服务创新词汇。这里，政府投资建设与市场化运营相结合，专业运营团队会提供规划咨询，免费集群注册。为了满足投融双方需求，小镇定期举办专场政策解读、行业项目路演，协助入驻机构申请扶持奖励，提供私募基金法律事务咨询及法律支持。
　　两年前，深圳市创新投资集团有限公司相中千灯湖，设立佛山市红土创新创业产业引导基金投资管理有限公司。公司负责人赞叹：“这里不仅环境优美，服务周到，而且创新氛围浓，企业成活率高。公司已设立9家子基金，总规模达到90亿元。”
　　如今，千灯湖创投小镇拥有500多家私募创投基金管理公司及基金项目，募集与投资资金规模近650亿元，投资项目涵盖节能环保、高端装备制造、新能源等战略性新兴产业领域。今年以来，千灯湖创投小镇每个月新增注册基金类机构超20家，几乎每个工作日有一家基金类机构落户，被人誉为私募创投集聚发展“洼地”。
　　小镇还计划设立专门的投融资对接平台，建立融资项目信息库和投资机构信息库，为创投双方提供线上线下、全生命周期的推广和后续服务，提高产业项目和投资机构的对接成功率，提高项目转化率。目前，由广东省教育厅与佛山市政府共建的广东高校科技成果转化中心已落户千灯湖创投小镇，将借助小镇的资本集聚优势，助力科技成果转化落地。
　　坚守风控底线
　　千灯湖片区原是一片菜地与旧厂房，经过20年建设，一跃成为现在快速发展的广东金融高新区。其依托“国际化金融后台基地”及“现代产业金融中心”双定位，接纳了730多家金融机构及知名企业，总投资规模近1160亿元。在金融新业态云集的情况下，如何健全监管体系、防范金融风险，更好服务实体经济，是管理者面临的新课题。
　　南海区积极整合工商、税务、公安等数十个单位和部门数据，建立金融风险监测和防控平台，利用大数据等技术监测分析，及早发现风险苗头，提高金融风险处置效率。“通过多层次多角度监测辖区金融稳定状况，构建金融风险监测和预警平台，及时防范和化解金融风险，为辖区金融业的改革发展营造良好的运行环境。”南海区金融办相关负责人介绍。
　　与此同时，依托区块链等科技手段，金融高新区还积极推进金融信用体系建设，完善与当地民营企业发展水平相适应的金融信用信息平台，以此实现金融与民营企业的互联互通、业务协同和信息共享，不断优化民营企业融资服务。
　　未来，千灯湖创投小镇将继续下大力气，激活民间资本助力制造业转型升级，推动佛山建设金融服务实体经济样本，构建粤港澳大湾区创新创业创投的高地。
