规范研究方法  重视数据开发  加强理论总结
人口学创新发展的着力点（学苑论衡）

　　当前，我国人口发展出现了一些新情况新特点，如家庭结构变化、人口流动性增强、老龄化速度加快等。这对人口学发展提出了新要求，需要人口学为国家和社会未来发展提供真知灼见，也为人口学创新发展提供了增长点和着力点。新时代的人口学发展应从比较重视人口数量研究向更加重视人口结构、人口素质和人口分布研究转变，具体来说，应重点关注以下三个方面。
　　对人口现象进行严谨规范分析。只有通过规范的人口分析，才能对人口发展动态、人口和发展的关系、人口变动产生的影响等形成科学的看法。准确的数据、明确的概念和科学的方法是正确分析人口问题的前提，也是人口学成为一种科学的重要基础。随意抓取个别数据就展开讨论，而不深究数据的口径、准确性和方法的科学性，得出的结论往往不会正确。例如，讨论生育问题首先要对生育水平进行科学衡量，明确讨论的是时期生育率还是队列生育率、是一般生育率还是终身生育率。当前，随着人口学发展，对生育、迁移等问题的研究方法不断丰富，不同的间接估计指标得到创新和应用，对人口存量和人口变动流量的分析工具也相应得到扩展。同时，人口学与社会学、地理科学、经济科学的交叉结合不断深入，也推动了研究方法的进步。但无论如何创新发展，规范的研究方法是基础，是推动学科长远发展的根基。
　　重视人口数据的开发和使用。人口数据是开展人口学研究的基础，是人口学发展的生命线。人口数据的大量积累，为我国人口学繁荣发展提供了巨大空间。普查是获取人口数据的经典来源之一，为当代人口学研究提供了不可比拟的巨大数据资源。我国作为人口大国，国家有关方面开展的人口动态调查，也积累了规模巨大的人口数据，成为人口学发展的重要资源。与此同时，人口大数据的积累和应用也在快速发展。值得指出的是，一些数据库的调研范围非常广泛，只要增加一些变量，就可以在较小的数据搭载基础上推动形成更加丰富的学术成果。应与时俱进推动大型数据库建设，推动数据收集方法、普查问卷设计的更新与改革，使人口数据能够更好地为人口学发展所用。此外，一些大型数据库资源还未得到充分开发利用，如能按规定扩大开放共享，也将有利于人口学长远发展。
　　重视人口理论建设。理论是对规律性的认识，反映的是事物的本质联系。学科理论是一门学科赖以形成的基石。有一种观点将人口学局限于人口统计学和分析方法，这就将人口学简化成一门方法论科学。其实，作为一门社会科学，人口学研究的是人类社会中人口现象所具有的内在规律，以及人口和社会经济、资源环境体系之间的密切关系。从长期来看，我国人口学研究重视实践性和应用性，而这些实践研究需要上升为理论知识才能更好地促进学科发展，并更好地服务于公共决策和应用实践。因此，只有重视人口过程和人口发展的内在规律、重视人口与人类社会发展的内在规律，才能深化对人口问题的理论探索，推动人口学更好地成为知识生产体系的组成部分。
　　（作者为复旦大学人口研究所副所长）
