湖南湘西州退耕还林近20年，森林覆盖率由57%增至70%
山不秃了 人不穷了（美丽中国）

　　核心阅读
　　浅绿、深绿、翠绿、油绿……这里的绿色，漫山遍野，参差多态。来到湖南省湘西土家族苗族自治州，人们顿时就会陶醉于山水间的盎然绿意，忍不住来上几个深深的“森呼吸”。
　　然而，这里曾经是一片广种薄收的坡耕地。如今这满山绿意，是如何扎下的呢？
　　
　　湘西土家族苗族自治州位于湖南省西北部，地处湘鄂渝黔四省市交界处、武陵山区中心腹地。由于乱砍滥伐、毁林开荒种地等原因，这里一度到处都是光秃秃的坡耕地，遍布濯濯童山。然而现在，取而代之的是满目青翠、遍山葱茏。
　　变化，是怎样发生的？
　　以前，一下雨溪沟的水浑浊一片
　　山是灰色的、黄色的，满是“伤疤”，绿色草木寥寥无几——一张2001年拍摄的照片，清楚地显示了湘西州花垣县雅酉镇东卫村当年的情形。
　　当地人告诉记者，这里是湘西母亲河峒河的源头，那时水土流失非常严重，一下雨，溪沟里的水浑浊一片，往往持续一个星期以上。
　　据记载，湘西州历史上森林茂密，古木参天，明清皇宫中的楠木很多来自湘西。此后由于乱砍滥伐、毁林开荒种地等原因，生态环境逐步恶化。
　　1999年，我国开展退耕还林试点。湘西的山山水水，迎来转机。2001年开始，退耕还林在湘西全州各县市全面铺开，湘西州成为湖南省退耕还林工程的主战场。
　　“湘西大部分是岩石裸露的石漠化地区，薄薄的土层下面，往往就是坚硬的岩石。造林时先挖大穴，再填客土，然后种下桤木等，精心管护，保证了很高的成活率。”在吉首市矮寨镇阳孟村退耕还林后形成的茂密林木间，湘西州林业局总工程师彭险峰说。
　　如今，下雨时山上流下的水也是很清的
　　2001年9月实施退耕还林工程以来，雅酉镇共退耕还林2.15万亩，项目区造林采取的是混交模式，以桤木为主，还有枫香、酸枣、马褂木。“一年、两年的变化可能不太显眼，但五年、十年生态环境的变化就太大了！”花垣县自然资源局党组成员、总工程师吴建勇说。他带领记者钻入密密的林中，“山上的生物多样性越来越丰富了，野生动物越来越多。下雨时山上流下的水也是很清的。”
　　如今，退耕还林的山头，树茂林密，林下有了厚厚的腐殖层。利用良好的环境，雅酉镇的农民种植黄柏等中药材、开展生态养殖、酿酒，通过绿色产业脱贫致富。
　　实施退耕还林以来，湘西州退耕还林面积达到420多万亩，全州森林面积由1152万亩增加到1633万亩，森林蓄积量由2122万立方米增加到4643万立方米。全州森林覆盖率由退耕还林前的56.86%增加到70.24%。中华秋沙鸭、桃花水母、红点齿蟾、脆蛇蜥等珍稀物种，近年来相继在湘西州境内被发现。2018年，湘西州被评为国家森林城市。
　　“下一个阶段，要从‘增绿’到‘提质’，按照近自然造林的理念，以自然恢复为主，提升森林生态系统的完整性、系统性，让湘西乃至整个湖南的山山水水更美丽、生态功能更强大。”湖南省林业局局长胡长清说。
　　绿色产业成为支柱产业，老百姓从中受益
　　湘西州凤凰县廖家桥镇菖蒲塘村的村民们，正从“绿色银行”中受益匪浅。来自内蒙古、吉林等地的一辆辆大货车，正在装运刚从树上摘下的猕猴桃。退耕还林等生态工程，使得这里“山坡盖被子、农民赚票子”。70岁的村民梁立军告诉记者，“我种了6亩猕猴桃、两亩柚子，一年收入4万多元。以前我们烧火煮饭要上山找柴，不够用，现在冬天修剪下来的猕猴桃枝条，一年做饭都用不完。”
　　菖蒲塘村党委书记周祖辉介绍，“目前，菖蒲塘村种植猕猴桃、柚类、蜜橘、高山葡萄等特色水果经济林449.3公顷，占总面积的36.6%。森林覆盖率提升到了66.8%，农民年均纯收入达1万元以上。”
　　在湘西州，退耕还林工程覆盖了114个乡镇1798个行政村、39.8万农户162万人，其中建档立卡贫困户9.8万余户38.32万人。国家已累计下达退耕还林项目相关资金59.4亿元，全州退耕农户户均获得钱粮补助14380元。
　　在退耕还林工程带动下，湘西州林下经济、绿色经济快速发展，形成了“林药、林果、林禽、林畜、林旅”等多种经济发展模式。目前，全州猕猴桃、金秋梨等林果种植面积达60万亩，每年产值达6亿元；建成桤木、马尾松等工业原料林200余万亩；建立重点药材专业乡镇20个，种植中药材面积达60多万亩，每年产值15亿元。全州退耕农户年收入的30%来自林业。
　　退耕还林近20年来，湘西州实现了从穷山恶水到绿水青山的蝶变，生态得改善、百姓拔穷根。2018年，湘西州林业产业总产值达到129.2亿元，全州接待游客5638.7万人次，实现旅游收入441亿元。“绿色产业已经成为湘西人民脱贫致富、过上幸福美好生活的支柱产业。”湘西州委副书记、州长龙晓华说，“我们将继续巩固退耕还林成果，让天蓝、地绿、水清成为湘西州最亮丽的名片。”
