
让民营企业创造活力充分迸发

　　民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动经济社会发展的重要力量。
　　近日，党中央、国务院印发《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，着眼进一步激发民营企业活力和创造力，充分发挥民营经济在推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系中的重要作用，明确提出了营造更好发展环境支持民营企业改革发展的一系列措施，对于推动民营企业改革创新、转型升级、健康发展，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营企业创造活力充分迸发，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献，具有重要意义。
　　支持民营企业发展，是党中央的一贯方针。改革开放40多年来，我国民营企业蓬勃发展，在推动发展、促进创新、增加就业、改善民生和扩大开放等方面发挥了不可替代的作用。党的十八大以来，党中央出台一系列扶持民营经济发展的改革举措，推动民营经济不断发展壮大。习近平总书记明确指出“我国民营经济只能壮大、不能弱化”“要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营经济解决发展中的困难，支持民营企业改革发展”，让广大民营企业家吃下定心丸、安心谋发展，为民营经济走向更加广阔舞台注入了信心和动力。
　　我国经济能够创造持续快速增长奇迹，民营经济功不可没。致力于营造更好发展环境，《意见》提出进一步放开民营企业市场准入，实施公平统一的市场监管制度，强化公平竞争审查制度刚性约束，破除招投标隐性壁垒，以优化公平竞争的市场环境；进一步减轻企业税费负担，健全银行业金融机构服务民营企业体系，完善民营企业直接融资支持制度等，以完善精准有效的政策环境；健全执法司法对民营企业的平等保护机制，保护民营企业和企业家合法财产，以健全平等保护的法治环境。为鼓励引导民营企业改革创新，《意见》还明确鼓励民营企业转型升级优化重组，完善民营企业参与国家重大战略实施机制；为促进民营企业规范健康发展，《意见》强调引导民营企业聚精会神办实业，推动民营企业守法合规经营、积极履行社会责任，引导民营企业家健康成长。同时，《意见》还就构建亲清政商关系、组织保障等作出部署。各地区各部门坚持公平竞争、遵循市场规律、支持改革创新、加强法治保障，结合实际把《意见》落到实处，释放治理效能，就一定能让民营企业的创造活力充分迸发出来。
　　“心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业”，这是习近平总书记对广大民营企业家的殷切嘱托。有党中央的坚强领导，有《意见》的正确指引，有全社会的大力支持，广大民营企业家坚定发展信心，努力把企业做强做优，就一定能开创民营经济更加美好的明天。
