到2025年
我国生物天然气年产量将超100亿立方米

　　本报北京12月22日电  （记者丁怡婷）国家发展改革委等有关部门近日印发《关于促进生物天然气产业化发展的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》提出，到2025年，生物天然气年产量超过100亿立方米；到2030年，生物天然气年产量超过200亿立方米。
　　100亿立方米是什么概念？根据《中国天然气发展报告（2019）》，2018年浙江、河北、河南、陕西四省的天然气消费规模首次超百亿立方米；2007—2018年，我国天然气进口量年均增长达107.9亿立方米。
　　生物天然气是以农作物秸秆、畜禽粪污、餐厨垃圾、农副产品加工废水等各类城乡有机废弃物为原料，经厌氧发酵和净化提纯产生的绿色低碳清洁可再生的天然气，同时厌氧发酵过程中产生的沼渣沼液可生产有机肥。
　　“‘十三五’期间，我国天然气消费增长较快，天然气进口依存度快速提升。发展生物天然气成为化石天然气的重要补充，有利于增加国内天然气供应，降低进口依存度。”国家能源局新能源司有关负责人介绍，我国发展生物天然气还有利于构建分布式生产消费模式，有效替代农村散煤；规模化处理有机废弃物，保护生态环境；发展工业化高品质有机肥，助力生态循环农业。
　　当前我国发展生物天然气有哪些有利条件？国家能源局新能源司有关负责人介绍，我国是人口大国、农业大国，可用于生产生物天然气的农作物秸秆、畜禽粪污、餐厨垃圾、农副产品加工废水等各类城乡有机废弃物资源比较丰富。此外，我国天然气消费量增长较快，为生物天然气加快发展提供广阔的市场空间，再加上近年来实力较强的投资主体加快进入，原料预处理技术、发酵系统、提纯设备、沼液回流技术等加快国产化，“这些都为生物天然气产业化发展奠定了坚实基础。”
