300米见绿、500米见园
洛阳建成游园200处

　　在古都洛阳，居民出门见绿，步行不远就有游园。“每天在游园里走一走，锻炼身体，愉悦身心。”在河南省洛阳市洛龙区定鼎门街东溪游园，居民李林赞不绝口。
　　近年来，洛阳市连续4年将小游园建设列入全市重点民生实事，打造15分钟生态休闲圈。据统计，2016年以来，洛阳市累计建成游园200处，新增公园绿地522万平方米。在建设小游园过程中，洛阳市按照居民出行“300米见绿、500米见园”的标准和“大游园提升城市形象、小游园方便群众生活”的要求，因地制宜建设小游园，优先在需求强烈、人员密集、游园匮乏区域布局选址。
　　小游园中，有老旧城区见缝插绿的小型游园，这些游园“小巧玲珑”，深入社区、广场，将闲置地块利用起来；有位于城市时代轴线上的大型城市生态公园，它们丰富城市景观，改善城市生态，提高城市品位；有沿河沿渠而建的生态廊道，洛阳市依托“四河同治、三渠联动”，科学规划布局沿河绿地和小游园，真正实现生态惠民。
　　小游园给群众带来了便利，也改善了城市面貌。“从过去杂草丛生到现在出门见绿，生活环境有了质的飞跃！”正在锻炼身体的邓爱霞老人说。
　　据悉，洛阳市每个小游园的面积在2000平方米以上，对公众免费开放。“小游园充分兼顾了老旧小区居民的需求，使‘绿色福利’均等化、公平化。”退休教师任天运说。
　　游园建好，更要管好。在建设小游园的同时，洛阳市逐步建立健全养护管理长效机制，积极将小游园管理纳入路长制考核体系，不断完善配套设施，提升管理服务水平。
