
中国致公党十五届三中全会在京召开

　　本报北京12月22日电  （记者易舒冉）中国致公党第十五届中央委员会第三次全体会议12月22日在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届四中全会、中央经济工作会议和中央政协工作会议精神，听取和审议中国致公党第十五届中央常务委员会2019年工作报告，审议致公党第十五届中央监督委员会2019年工作报告等。致公党中央主席万钢代表第十五届中央常务委员会作工作报告。致公党中央常务副主席蒋作君主持开幕会。
　　万钢在工作报告中指出，2019年致公党全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，认真践行新型政党制度，增强建言实效，拓展对外联络，做好定点扶贫和脱贫攻坚民主监督，加强新时代高素质中国特色社会主义参政党建设，各项工作取得了新成绩。
　　万钢提出，2020年致公党全党要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实中共十九届四中全会、中央经济工作会议和中央政协工作会议精神，巩固和扩大“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动成果；聚焦国家发展战略，积极建言献策，彰显参政议政新作为；做好对外联络工作，立足为侨服务，增进认同共识，广泛凝聚海内外中华儿女的智慧和力量；助力打赢脱贫攻坚战，把做好脱贫攻坚与乡村振兴制度衔接作为社会服务工作重心；全面贯彻落实加强中国特色社会主义参政党建设的有关文件精神，不断强化参政党自身建设，以优异成绩迎接致公党成立95周年，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。
