呼伦贝尔市以“十四冬”为契机推动冰雪运动发展
“冷资源”释放“热效应”

　　精美的冰雕展、声势浩大的万人冰雪徒步、美味的特色菜品“八大炖”……在日前启动的呼伦贝尔市首个“冰雪日”上，丰富多样的冰雪活动精彩纷呈。
　　“我们借助筹办‘十四冬’的契机，将农历大雪节气设立为‘呼伦贝尔冰雪日’，目的就是依托丰富的‘冷资源’来发展冰雪运动、旅游等产业，让‘冷资源’发挥出‘热效应’。”内蒙古自治区呼伦贝尔市常务副市长吕贵和介绍说。
　　呼伦贝尔市冬季平均气温在零下25摄氏度左右，冰雪期长达7个月。独特的冰雪资源为开展冰雪运动提供了有利的自然环境。2020年2月，第十四届全国冬季运动会将在这里举行，作为2022年北京冬奥会前的最后一届全国冬运会，本届赛事备受关注。借助“十四冬”，从精品冰雪赛事，到大众冰雪运动，再到冰雪“体育+”等，呼伦贝尔的“体育招牌”越打越响亮。
　　“凤凰山滑雪场已经具备了比赛条件，平均积雪期达到200天，这就是我们这座场地得天独厚的优势。”牙克石市文体旅游广电局局长包海花说。牙克石市是“十四冬”的分赛区，凤凰山滑雪场赛时将承担冬季两项和越野滑雪两项比赛任务。随着一批高标准的冰雪运动场地修建完善，呼伦贝尔市近年来引进了一系列高水准赛事。全区首届冬运会、全国自由式滑雪雪上技巧冠军赛、冬季那达慕等赛事的成功举办，让精品赛事的“集聚效应”在这里充分体现。
　　日前，以“喜迎十四冬”为主题的中俄青少年冰球友谊赛在满洲里第十四学校连赛两场。满洲里市青少年冰球队与俄罗斯普里阿尔贡斯克区青少年冰球队的小将们在冰场上切磋技艺。“我们每年都会与俄罗斯的青少年进行比赛交流，今年希望围绕‘喜迎十四冬’这个主题，让学生能够更加投入自己喜爱的冰雪运动。”满洲里市青少年业余体校校长史媛媛介绍说。得益于呼伦贝尔得天独厚的冰雪资源，冰雪运动在当地有着深厚的群众基础。目前，呼伦贝尔全市仅冬泳协会就有9个，队员超过1000人，开展冰雪体育课的学校有170所，10多万名学生在课堂上感受冰雪运动的乐趣。
　　海拉尔区冰雪园的冰雪体育竞技项目融合了“十四冬”元素与民族传统文化、设立“呼伦贝尔冰雪日”拓展冬季冰雪旅游、规划设立冰雪运动装备制造产业园……呼伦贝尔的冰雪“体育+”越来越红火。统计数据显示，2015年至2018年，呼伦贝尔市冬季旅游接待人数由210万人次增长到271万人次，年均增长8.8%；冬季旅游收入由84亿元增长到124亿元，年均增长14%。“我们把承办‘十四冬’与创建全国文明城、打造冰雪运动名城有机结合，积极推进旅游、体育、文化、生态、民族、民俗等深度融合，加快推动冰雪运动、冰雪旅游、冰雪产业发展。”呼伦贝尔市体育局局长刘桂清表示。
