
既要当下干，也要放眼看（中国道路中国梦·奋战在基层一线(27)）

　　2017年5月，我来到安徽省蚌埠市怀远县徐圩乡钞湖村担任驻村第一书记。如何加强基层党组织建设，有效发挥“火车头”的带动作用，有大量工作需要做。
　　困难再多，沉下心来就能克服；压力再大，勇敢面对就能化解。我下定决心，把这里当成自己的家，给当地老百姓做点实事。于是，我挨家挨户走访，常和村民拉家常。时间一长，村民们也逐渐愿意和我说心里话，我也深入了解了村里的贫困状况、发展情况。
　　有坚强的党组织，才能带领群众脱贫致富。针对村民对村两委工作不太满意的现实，破解党组织软弱涣散的问题是当务之急。为此，我帮助村里拟定了钞湖村党建工作计划，完善村班子建设、党员教育、村务公开和财务管理等各项制度，使村务民主管理工作逐步规范化、常态化。在这样的背景下，村两委换届产生了新一届班子，整体战斗力、凝聚力明显加强。
　　扶贫先扶智。驻村工作期间，我深刻体会到，老百姓脱贫致富的愿望无比强烈，但是苦于没有好项目，不了解国家政策，很多人不知道从哪里干、怎么干。为了解决信息不对称的问题，我在村里开设了“扶贫课堂”，邀请专家、驻村工作队、村两委干部为村民宣讲金融扶贫、教育扶贫、就业扶贫等政策。除此之外，村里还协调金融机构开设惠农金融服务室，让村民在家门口就能享受到金融服务。
　　打赢脱贫攻坚战，重任在肩。无论是给贫困户发补贴，还是让贫困群众融入村集体经济的发展当中，只有让村民通过自己的付出和奋斗获得回报，才能调动脱贫致富的积极性，使村子走上一条可持续的发展道路。基于这样的思路，我们村在今年成立了鑫朋家庭农场。依托集体经济的带动，全村建档立卡贫困户从2014年的200多人减少到现在的十几人，全村实现全面小康指日可待。
　　着眼脱贫攻坚，推动乡村振兴，“三农”事业大有可为，驻村帮扶工作大有作为。为村子的现在把脉问诊，给乡村的未来出谋划策，务实肯干、敢做善为，我们就能用双手创造幸福生活、迎来美好明天。
　　（作者为安徽省蚌埠市怀远县徐圩乡钞湖村第一书记，本报记者徐靖整理）
