
讲述亲历故事  见证辉煌历程（风从东方来——国际人士谈新中国70年发展成就）

　　感受中国的发展成就和蓬勃活力
　　（墨西哥）圣胡安娜·马丁内斯
　　新中国成立70年来取得了辉煌发展成就。这离不开中国共产党的治国理政智慧和中国人民的实干进取精神。中国提出的共建“一带一路”倡议和推动构建人类命运共同体理念，充分显示了中国负责任的大国风范
　　新中国成立70年来取得了辉煌发展成就。这离不开中国共产党的治国理政智慧和中国人民的实干进取精神。中国共产党是一个强有力的政党，始终坚持维护人民利益，引领中国实现国家富强和民族振兴，走和平发展的道路，维护世界和平、促进人类共同发展。
　　今年4月，我第一次访问中国，参加了“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议。“一带一路”新闻合作联盟是非常重要的合作机制，为各国媒体提供了彼此交流与合作的渠道。我希望拉美媒体和中国媒体能通过这一合作平台，加强合作，推动传播彼此的故事。在信息化高度发展的时代，新闻媒体的合作对促进各国文明交流互鉴有着不可替代的作用。拉中媒体合作将有助于拉美和中国人民更加了解彼此的生活和价值理念，搭起民心相通的桥梁。墨西哥通讯社愿和其他“一带一路”新闻合作联盟成员媒体加强合作，向世界传递更加客观全面的信息，弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。
　　中国提出的共建“一带一路”倡议和推动构建人类命运共同体理念，充分显示了中国负责任的大国风范。中国同世界各国共享科技创新和经济发展成果，谋求共同发展。
　　共建“一带一路”倡议秉持共商共建共享的原则，为世界各国带来实实在在的好处，尤其为世界欠发达地区提供更多发展机遇，促进人民生活水平不断提高。对于拉美国家而言，共建“一带一路”倡议是实现自身发展的重大机遇，必将为拉中合作向更深层次发展提供强劲动力。
　　由于墨西哥和中国两国距离遥远，许多墨西哥民众对中国还缺乏深入了解。4月份的中国之行，让我亲眼看到中国人民的勤劳勇敢、诚实守信、积极进取。中国安全和谐的社会环境、深厚广博的文化底蕴、科技成果的广泛应用……都让我印象深刻。中国的真实面貌需要我们亲身体验。我深切感受到中国民众昂扬的精神姿态，感受中国的发展成就和蓬勃活力。
　　从中国回来后，我告诉我的孩子，中国国际影响力日益提高，在国际舞台上发挥着越来越重要的作用，一定要把中文学好，将来会有更广阔的发展前途。
　　今年是墨中建交47周年。自2013年两国建立全面战略伙伴关系以来，两国关系不断深化，各领域合作不断迈上新台阶。中国政府在消除贫困方面作出了很大努力，成功带领数亿人摆脱贫困。贫困问题是发展中国家普遍面临的挑战，中国丰富的减贫经验值得我们学习借鉴。
　　亲眼目睹真实的中国，我对墨中两国进一步深化合作更加充满期待。墨西哥和中国是天然的合作伙伴，在各个领域都有加强合作的机遇。在促进经济增长的同时，我们也要加强社会、教育和文化等人文方面的交流，构筑好民心相通的桥梁。
　　（作者为墨西哥通讯社社长，本报驻墨西哥记者刘旭霞采访整理）
　　
　　亲眼目睹中国发展的鲜活范例
　　（蒙古国）孟和图拉
　　中国取得的巨大成就，同中国共产党勇于担当，制定并有力执行经济社会发展的长远目标，以及坚持改革、扩大开放是分不开的。在实现自身发展的同时，中国积极带动其他国家共同发展。共建“一带一路”倡议对促进沿线国家和地区，以及世界各国的发展繁荣都作出了巨大贡献
　　1995年，我从蒙古国人文大学中文系本科毕业，进入蒙古国国家通讯社中文报纸《蒙古消息报》担任编辑，从此与中国结下不解之缘。此后，我到中国进修、读博、工作，回国后又担任《蒙古消息报》社长，一直从事与中国有关的工作。作为长期关注中国动态的蒙古国媒体人，我几乎每天都感受到中国日新月异的发展。
　　我每年都会到中国考察访问、参会采访。多年来，我几乎走遍了中国的大江南北，亲眼目睹中国发展的鲜活范例。在华西村的采访，改变了我对中国农村的印象；乘坐便捷、舒适的中国高铁，让我感受到中国发展的创新和活力；中国支付方式发生的巨大变化，让我亲身体验到什么叫“一部手机行走天下”……
　　今年6月，我有幸作为蒙古国媒体代表之一，应邀赴中国新疆的乌鲁木齐、昌吉、吐鲁番、克拉玛依和喀什等地进行调研采访。采访中，我对克拉玛依印象深刻。这座因油而生、因油而兴的城市，正发展成为拥有高新技术和绿色生态的城市。在参观了克拉玛依云计算产业园、中国石油大学（北京）克拉玛依校区、被称为“林海公园”的碳汇林基地之后，各国记者都认为，克拉玛依在可持续发展方面是一个范例。
　　记者团还参观了喀什市老城区。在那里，一幅幅老照片、一个个仿真实景，展示着保护综合治理前的老城面貌。2008年，喀什市老城区保护综合治理项目正式启动，2015年完成了核心区改造治理项目。老城区改造后，许多居民搞起了家庭旅游，有的家庭开商店卖起了特产。喀什这座历史文化名城焕发出新的活力。
　　目睹新疆的现代化建设成就，以及各民族人民的团结与和谐，参访各国媒体看到了一个真实的新疆，清楚认识到一些西方媒体在涉疆报道上的双重标准。回国后我撰写了报道，全面客观地介绍新疆经济发展成就和各民族人民安居乐业的情况，引起了蒙古国读者的广泛关注。
　　新中国成立70年来，取得了巨大的发展成就，稳步发展成为世界第二大经济体。当前，中国正处在全面建成小康社会的决胜阶段。北京大兴国际机场是一个世界级规模的机场，仅用了不到5年时间就竣工完成、正式投运，让我再一次被中国速度、中国技术所震撼。
　　我认为，中国取得的巨大成就，同中国共产党勇于担当，制定并有力执行经济社会发展的长远目标，以及坚持改革、扩大开放是分不开的。
　　在实现自身发展的同时，中国积极带动其他国家共同发展。中国践行亲诚惠容的周边外交理念，对包括蒙古国在内的国家给予无私帮助。共建“一带一路”倡议对促进沿线国家和地区，以及世界各国的发展繁荣作出了巨大贡献。我为中国的发展成就感到由衷高兴。
　　（作者为蒙古国国家通讯社中文报纸《蒙古消息报》社长，本报驻蒙古国记者霍文采访整理）
　　
　　一带一路建设提供了共谋发展的平台 
　　（泰国）苏拉西·塔纳唐
　　中国走出了一条符合自身国情的发展道路。中国始终把增进人民福祉作为发展目标，经济社会面貌在过去几十年里发生了翻天覆地的变化。共建“一带一路”为世界各国加强合作提供了新的发展路径。希望泰中两国学术界建立更紧密的伙伴关系
　　1996年，我第一次来到中国。中国民众真诚友好、和善热情，给我留下了深刻印象。如今，我几乎每年都会前往中国。
　　新中国成立70年来，中国的基础设施建设迅猛发展，教育、科技等领域取得了长足进步，5G、人工智能和大数据等高新技术处于世界领先水平。我认为，中国政府务实高效的治国理政经验，值得其他国家学习。中国走出了一条符合自身国情的发展道路。中国始终把增进人民福祉作为发展目标，经济社会面貌在过去几十年里发生了翻天覆地的变化。
　　我来自泰国农村地区，因此，我尤其关注中国在脱贫攻坚方面的努力。中国帮助数亿民众摆脱贫困，这是非常了不起的成就。中国西南地区，尤其是云南省的很多民众保持着与泰国民众相似的生活方式。我们高度重视与中国地方的交流合作、互学互鉴。
　　我的儿子在对外经济贸易大学攻读博士学位，专业是电子商务。这些年来，每当他假期回到泰国，我都会带他去企业调研。今年，我带他参观了京东设在曼谷的仓库。这个仓库占地两万多平方米，存放着各式各样的商品。未来，这里将使用机器人进行自动化运营。这次参观让我们印象深刻，深受启发。
　　2012年，我在泰国举行的一场研讨会上，就泰国是否应该引进中国高铁技术做报告。当时，我对中国技术表达了坚定信心。2017年底，引进中国技术的泰国首条高铁线路——曼谷至呵叻高铁开工。现在，越来越多的泰国民众认同了我的观点。我深信，实现与区域内各国的互联互通，将帮助泰国更好发展。
　　“一带一路”建设提供了共谋发展的平台，泰国十分幸运能参与其中。共建“一带一路”秉持共商共建共享原则。共商将促进共识和理解；共建有助于打造对双方都真正有益的项目；共享可以让各方分享成果。共建“一带一路”为世界各国加强合作提供了新的发展路径。
　　2018年12月，由泰国国家研究院泰中战略研究中心与中国人民大学共建的泰中“一带一路”合作研究中心在曼谷揭牌成立，我担任荣誉主任。中心已成为泰国致力于共建“一带一路”倡议研究和泰中高端智库合作的重要机构。我在学术交流活动中认识了更多中国朋友，也不断更新着有关中国的知识储备。
　　文化交流有助于人们加深对彼此的理解。亚洲各国文明丰富多元。中国国家主席习近平在亚洲文明对话大会上提出，“坚持美人之美、美美与共”。这正是中国开放和包容的体现，我深表赞同。
　　泰国有句谚语：“友谊之手越牵越温暖。”只有在增进交流的基础上，才能增进对不同国家和地区的了解，更好把握未来发展趋势。希望泰中两国学术界建立更紧密的伙伴关系，继续同心协力、加强交流，让泰中人文领域的合作结出更多硕果。
　　（作者为泰国国家研究院泰中战略研究中心主任，本报记者暨佩娟、王迪采访整理）
　　
　　中国在创新发展的道路上越走越快
　　（英国）马博闻
　　改革开放开启了中国走向世界的新征程。中国人民敢于尝试新事物，在实践过程中不断汲取经验，不断丰富完善。中国正在加快推动形成全面开放新格局，这将为索迪斯乃至世界更多跨国企业提供更多发展机遇
　　改革开放开启了中国走向世界的新征程。上海是中国对外开放最早的城市之一，很多跨国公司在上海落户。看到为这些企业提供服务外包的机遇，1995年，索迪斯集团进入中国市场。
　　索迪斯集团在服务外包领域积累了丰富经验，主要为机构、企业、学校、医院等单位团体提供餐饮服务、前台接待、工程管理、保安、清洁及园林绿化等多元化配套服务。随着中国对外开放的日益深入，经济实力不断增强，越来越多的中国企业、院校、医院等机构开始将服务外包，这为索迪斯集团在华进一步拓展业务提供了绝佳机遇。中国市场庞大和多元化的需求为我们的发展注入了动力并激发创新。目前，中国已是索迪斯集团业绩增长最快的市场之一。
　　数字化和科技创新给中国带来新一轮的巨大改变。人们对美好生活的需求不断提高。越来越多的中国民众意识到健康生活的重要性。他们如今考虑的不仅仅是食物可口，还会注意食物的营养价值以及卡路里摄入量。我们积极探索数字化创新。比如推出智能食堂、智能餐饮APP等解决方案，让消费者能在手机上收到饮食健康报告，显示所选食物的热量、脂肪、蛋白质和碳水化合物等信息。
　　进入中国市场20多年来，中国的发展进步总是给我们带来惊喜。中国已经成为全球最具活力的创新中心之一，拥有众多初创企业。我认为，中国的巨大进步源于人民的开拓进取精神。中国人民敢于尝试新事物，在实践过程中不断汲取经验，不断丰富完善。这种实践、认识、再实践、再认识的过程，让中国在创新发展的道路上越走越快。
　　中国人民具有实干精神，注重切实的行动，不喜欢空谈。这种实干精神体现在从政府到民间每个环节和各个领域。不论中国自身还是跨国公司都大受裨益。
　　中国国际进口博览会体现了中国进一步扩大对外开放的坚定决心。索迪斯连续参加两届进博会。中国正在加快推动形成全面开放新格局，这将为索迪斯乃至世界更多跨国企业提供更多发展机遇。事实上，索迪斯集团一直是中国改革开放进程中的受益者。中国政府出台了很多支持外国企业在华发展的政策，尤其是出台《外商投资法》，将为外商投资中国提供更好的环境和保障。
　　我们对中国减贫事业所取得的辉煌成就深表敬佩，愿意为此贡献一份力量。我们与中国青少年发展基金会一直围绕希望工程项目开展合作，通过希望厨房、希望菜园等项目，为偏远地区农村孩子提供营养健康的饮食。我们还为一些低技能劳动者提供培训，帮助他们得到更多就业和创业机会。
　　（作者为法国索迪斯集团大中华区总裁，本报记者李琰、敬宜采访整理）
