《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》设置分阶段目标，部署9方面任务
紧扣“一体化”和“高质量”两个关键（权威发布）

　　近日，中共中央、国务院印发了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）。12月6日，在国新办新闻发布会上，国家发改委副主任罗文表示，实施长三角一体化发展战略，是引领全国高质量发展、完善我国改革开放空间布局、打造我国发展强劲活跃增长极的重大战略举措。
　　“《规划纲要》提出了两个阶段发展目标，部署了‘7+2’的重要任务，共同勾画出了长三角一体化发展宏伟蓝图。”罗文说。
　　“一极三区一高地”是长三角的战略定位
　　罗文介绍，“一极三区一高地”是长三角的战略定位。“这个战略定位体现了党中央对长三角在新时代实现更高质量一体化发展的要求与期望，是党中央在国家现代化建设大局和全方位开放格局中赋予长三角的新的战略定位，明确了长三角一体化发展的方向和路径。”
　　“一极”指的是全国发展强劲活跃增长极。这要求长三角地区激发市场主体活力，提高创新策源能力，提升参与全球资源配置和竞争能力，在促进我国经济提质增效升级中发挥“稳定器”和“主引擎”作用，增强对全国经济发展的影响力和带动力。
　　“三区”指的是全国高质量发展样板区、率先基本实现现代化引领区、区域一体化发展示范区。这是新时代建成社会主义现代化强国赋予长三角的战略重任，具体要求长三角在推动高质量发展、建设现代化经济体系、促进区域一体化发展方面当好排头兵，先行先试，为全国其他地区作出榜样、树立标杆。
　　“一高地”指的是新时代改革开放新高地。这是推进更高起点的深化改革，推进更高层次的对外开放对长三角提出的新使命和新任务，具体要求长三角进一步加快各类改革试点举措集中落实、率先突破和系统集成，以更大力度、更高水平推进全方位开放，加快构建改革开放再出发的新格局。
　　实施《规划纲要》有三大特点
　　作为指导长三角地区当前和今后一个时期一体化发展的纲领性文件，《规划纲要》分析了长三角一体化发展所具备的基础条件以及所面临的机遇挑战，按照2025年和2035年两个时间节点设置了分阶段目标，部署了9个方面任务，并对推进《规划纲要》实施作出了具体的安排部署。罗文介绍，安排部署有三大特点。
　　——紧扣“一体化”和“高质量”两个关键。
　　对于长三角区域来说，一体化发展和高质量发展是一个硬币的两面。一体化比协同、协调的要求更高，既是长三角发展的重点，也是难点。推动高质量发展是当前和今后一个时期长三角地区确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，长三角地区是最有条件率先实现高质量发展的区域之一，因此《规划纲要》明确要求长三角地区率先实现质量变革、效率变革和动力变革，通过深入推进区域一体化推动高质量发展、通过高质量发展促进更深层次一体化，努力形成高质量发展的区域集群，在全国发展版图上不断增添高质量发展板块。
　　——明确“分区域”和“分领域”两条推进路径。
　　分区域看，《规划纲要》提出要按照以点带面、依次推进的原则和由小到大的范围，以新片区拓展功能、示范区先行探索、中心区率先复制、全域集成推进作为一体化发展的空间布局，更加有效地推进一体化发展。
　　分领域看，《规划纲要》提出要按照分类指导的原则，对跨省际重大基础设施建设、环境保护、区域协同创新等已经具备条件的领域，明确提出加快一体化发展的要求；对营商环境创建、市场联动监管、公共服务等一定程度上具备条件的领域，重点是建立健全相关体制机制，逐步提高一体化发展水平；对尚不具备条件的领域，强调融合、联动、协调，提出了一体化发展方向。
　　——突出“示范区”和“新片区”两个重点区域引领带动作用。
　　长三角生态绿色一体化发展示范区率先探索将生态优势转化为经济社会发展优势、从项目协同走向区域一体化制度创新，示范引领长三角一体化发展。
　　上海自由贸易试验区新片区以投资自由、贸易自由、资金自由、运输自由、人员从业自由等为重点，打造与国际通行规则相衔接、更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，引领长三角新一轮改革开放。
　　落实新蓝图，沪苏浙皖行动起来
　　面对新蓝图，抢抓新机遇，长三角有关省市均已行动起来。
　　中共上海市委常委、常务副市长陈寅表示，将上海发展放在中央对上海发展的战略定位上、放在经济全球化大背景下、放在全国发展大格局中、放在国家对长三角发展的总体部署中思考谋划，加快国际经济、金融、贸易、航运、科技创新“五个中心”建设，努力构筑中心城市的功能优势，为其他地区发展赋能提速，在长三角一体化发展当中积极发挥龙头带动作用。在重大项目落实上，将重点抓好高速铁路、城际铁路、长江黄金水道、机场群、5G布局，以及像淀山湖、太浦河、长江口水源地保护等一批重大项目规划建设的协调推进。
　　中共江苏省委常委、常务副省长樊金龙表示，《规划纲要》出台，意味着过去多年合作发展的量变，将会形成一体化发展的质变。
　　“用好这个机遇，江苏主要是抓三件事，”樊金龙介绍，一是梳理了江苏现有制造业当中比较有竞争力的13个先进制造业集群，为长三角世界级产业集群提供了“种子”选手；二是对标国际先进水平，梳理出126项江苏制造业参与全球竞争需要解决的重点技术问题，持续攻坚；三是按照《规划纲要》要求，进一步优化产业空间布局。
　　中共浙江省委常委、常务副省长冯飞介绍，《规划纲要》明确提出要打造数字长三角，这为浙江发展数字经济领先优势、共建共享数字长三角带来了新的重大机遇。
　　“我们将和沪苏皖一道，共同谋划建设长三角数据中心等一批战略性数字基础设施，共同培育云计算、人工智能、数字安防等一批世界级数字产业集群，联手打造全球数字经济创新高地。”冯飞表示，浙江将建设100个无人车间、无人工厂，培育100家骨干数字企业，推进100个数字化重大项目，实施100个园区改造，设立100亿产业投资基金，并将以“最多跑一次”改革为牵引，深入推进政府的数字化转型，率先推进数字经济地方立法。
　　中共安徽省委常委、常务副省长邓向阳表示，安徽将在进一步深化合作中，拉长长板，错位发展。
　　“立足创新优势，打造科技创新策源地。这是《规划纲要》对安徽的第一个定位，也是安徽最可作为的主战场。”邓向阳表示，安徽将全面推进合肥综合性国家科学中心、滨湖科学城、合芜蚌自主创新示范区、全面创新改革试验省“四个一”创新主平台和10个高标准的省实验室、10个省技术创新中心等分平台建设，携手沪苏浙联合开展关键核心技术攻坚，塑造更多依靠创新驱动的发展模式。
