
第一支援外医疗队（新中国的“第一”）

　　1963年，应阿尔及利亚政府邀请，中国派出援外医疗队，开启了中国援外医疗的历史。医疗队工作地点赛依达，靠近撒哈拉沙漠。当时，当地生活贫苦，医疗条件简陋，发病率和死亡率都很高。中国医疗队在两年半的时间里，诊治37万多人次，手术3000多例，接生1000多婴儿，未发生一次医疗事故。
　　亲历者说            
　　徐贤泽： 85岁，中国第一支援外医疗队队员，湖北省中医院退休医生
　　56年前，29岁的徐贤泽刚下夜班，便收到一个出差通知。“当时人事科长告诉我是参加非洲援外医疗队，一定要保密。”徐贤泽回忆。
　　当年，医院选派3人，只有徐贤泽成行。
　　“当年，只有我爱人支持我，她仅提了一个要求——为肚子里的孩子起个名字。”徐贤泽告诉妻子，家里是书香门第，如果是男孩就叫彬，女孩就叫文，文质彬彬的意思。
　　“虽然去之前有一定心理准备，但阿尔及利亚的条件还是超出我们预期。”徐贤泽一边回忆，一边摇头。“首先是饮食不习惯。当地厨师所做的牛肉，每块巴掌大，1厘米厚，表面烤熟，切开后里面还有血水。”好在不久后，当时的卫生部派来了中国厨师。更让人不安的，是当地的紧张局势，“我们当时还赶上一次政变”。
　　虽然条件艰苦，但当地将中国医生当作尊贵的客人。徐贤泽说，医疗队不时会被邀请参加当地人的婚礼，还两次受到阿尔及利亚总统的接见。
　　原定半年至1年的援外，因阿尔及利亚政府3次强烈挽留，一再延期。徐贤泽在非洲待了两年多，直到1965年10月才回国。回到家中，家里的男孩彬已经两岁多了。
　　援外期间，徐贤泽印象深刻的是抢救一名产妇。1965年，一名产妇被送到医院后大出血。当时正赶上当地人过节，找不到献血的人。于是徐贤泽和一个同事毫不犹豫地给这名产妇献了血。当天，产妇平安生产。第二天，这名产妇当面向徐贤泽和同事表示感谢，场面十分感人。
　　知识链接            
　　改革开放后，随着中国对外交往不断扩大，派遣的援外医疗队数量逐渐增加。
　　截至2018年7月，中国先后向亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和大洋洲的71个国家派遣过援外医疗队，累计派出2.6万人次，诊治患者2.8亿人次。中国向56个国家（其中45个是非洲国家）派有医疗队，1095名医疗队员分布在111个医疗点上，1809人次获得受援国政府颁发的总统勋章等各种国家级荣誉。
