新华社播发评论员文章
新疆人权事业发展成就有目共睹

　　本报北京12月6日电  新华社6日播发评论员文章《新疆人权事业发展成就有目共睹》，全文如下：
　　美国国会众议院近日审议通过的所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，无视新疆各族人民基本人权得到有效保障的客观事实，无视包括维吾尔族在内的新疆各族群众的真实感受，打着维护人权的幌子歪曲抹黑新疆的反恐、去极端化工作，企图抹杀新疆经济社会发展成就，再次暴露了美方毫无底线的双重标准和虚伪丑陋的霸权逻辑。
　　人权首先是生命权、生存权和发展权。新疆的人权状况如何，新疆各族人民最清楚，也最有发言权。新疆维吾尔自治区成立64年来，中国共产党带领各族人民团结奋斗，经济总量增加了80倍，各项事业发展取得长足进步，各族人民生活水平大幅提高，仅2014年以来就有近300万贫困人口脱贫。面对一段时期暴力恐怖事件多发频发给各族人民带来的深重灾难，新疆依法采取了一系列反恐、去极端化举措，有效遏制恐怖活动多发、频发势头，着力消除恐怖主义、宗教极端主义滋生和蔓延的基础和条件，极大地扭转了当地的安全形势。这是对广大人民人权的最好保护，也是对国际反恐事业的重大贡献。
　　当前，新疆经济持续发展，社会和谐稳定，民生不断改善，文化空前繁荣，宗教和睦和顺，各族人民像石榴籽一样紧紧团结在一起，处于历史上最好的繁荣发展时期。2018年新疆地区生产总值比上年增长6.1%，城乡居民人均可支配收入比上年增长7.6%，旅游业呈现井喷式增长，就业、教育、医疗、社保等各项民生工作取得新成效，各族人民的获得感、幸福感、安全感显著增强。“眼见为实，新疆经济和社会的巨大发展成就令人吃惊。”2018年底以来，已有70余批各类外国团组共千余人赴中国新疆参观访问，亲眼见证了中国新疆稳定繁荣发展的大好局面，对中国政府治疆政策普遍予以积极评价。
　　事实胜于雄辩，公道自在人心。新疆人权事业和经济社会发展取得的扎实成就，世人有目共睹。美国一些政客对新疆暴恐事件造成的大量无辜伤亡置若罔闻，对新疆反恐、去极端化的显著成效和人权保障成就视而不见，执意炮制通过涉疆法案，充分说明他们并不是关心中国的人权，而是别有用心地借题发挥。他们打着“人权”旗号粗暴干涉中国内政，妄图利用所谓新疆问题丑化中国的形象，破坏新疆的稳定，遏制中国的发展。这一点，中国人民看得很清楚。
　　众所周知，美国自身人权纪录劣迹斑斑，国内存在种族性别歧视、枪支泛滥等严重人权问题，发动海外战争给相关国家和地区带来深重人权灾难。国际人权事业不是美国的“私产”，不管是在道义上还是实践上，美国都没有资格对别国人权状况说三道四、指手画脚，所谓的“人权卫士”已成为国际人权事业发展的一大障碍。
　　天山雪松根连根，各族人民心连心。新疆安定祥和、繁荣发展的大好局面来之不易，新疆各族人民倍加爱护、倍加珍惜，“团结稳定是福，分裂动乱是祸”的共识更是日益深入人心。任何诽谤，都不能阻挡新疆各族人民团结奋进的脚步；任何谣言，都不能抹杀新疆人权事业发展进步的事实；任何图谋，都不能干扰新疆发展繁荣的进程。
