
创新机制，让乡村的美长长久久
——国务院农村人居环境整治大检查综述之三
　　“垃圾收上来，下一步如何处理？”
　　“保洁员把垃圾运到地埋桶，每个桶都有编号和管理员，保证及时清运。”
　　日前，在山西阳曲县黄寨镇宋庄村，国务院农村人居环境整治大检查第六检查组认真了解有关情况。只见一辆吊桶车将地埋桶里的垃圾进行吊装压缩，4分钟后，一桶1吨重的垃圾完成装车。据了解，阳曲县已设置71个这样的地埋桶式垃圾转运点。
　　群众利益无小事。农村厕所革命、生活污水治理、生活垃圾治理等农民身边事牵动人心。“政策如何落地”“建设资金从哪来”“管护如何可持续”，检查组走村访户，着力解决突出问题，发现各地机制创新“高招”，推动农村人居环境整治工作做细做实，农民长期受益。
　　盯问题、听民声，让好政策落地落实
　　“村民家家户户都有两个竹筐，这是为何？”在河南信阳平桥区明港镇新集村，第十一检查组成员提问。
　　“一个筐放可回收垃圾，另一个放可堆肥垃圾，大家已经养成了垃圾分类的好习惯。”村民肖全珍如是回答。
　　这两年，村里实施垃圾分类，从源头上杜绝了垃圾“混装”，减少环境污染。村干部还告诉检查组，“垃圾分类，能变废为宝。”村里的文化小广场建设就用到了建筑垃圾和碎砖烂瓦石块；菜叶菜根、剩菜剩饭等垃圾变成了有机肥……
　　好政策有没有落地？农民是不是享受到便利？检查组坚持问题导向，开展暗访检查、随机抽查和一对一访谈等多种形式，带着线索去、跟着问题走、盯着问题改，促进农村人居环境整治工作扎实开展。
　　工程怎么干的？“合同、施工图纸、施工日志等手续都很全。”在湖南省长沙县高桥镇白石源村村委会，工程施工负责人史有良把一摞文本资料放到了会议桌上，边清点边向检查组成员介绍厕改施工情况。
　　据悉，长沙县高桥镇能源服务中心承接了镇里几个村的厕改工程。“9个施工班组负责人都参加了专业培训，掌握了三格式化粪池技术标准，施工队持证上岗，保证工程质量。”史有良说。
　　针对群众反映的“垃圾露天堆放”线索，检查组赴东部某地农村实地核查，督促当地立即整改。当天下午，地方有关部门提交现场图片和视频，挖掘机进场施工，垃圾堆清运完毕。
　　有人管、能管好，多方合力见成效
　　农村人居环境整治工程点多面广，离不开多方参与。检查组了解到，不少地方积极创新机制，政府、社会、群众形成合力，共同推进农村人居环境整治。
　　大山深处，谁来清运垃圾？安徽省霍山县环卫清运工汪先奉告诉第九检查组成员：“我们专职负责清运垃圾，每天都在村子里跑，一天能跑个100公里。”
　　推进农村人居环境整治，霍山县实行了“互联网+城乡环卫一体化”PPP项目，引入社会资本组建专业公司，政府购买服务，公司聘用968名村级保洁员，覆盖了125个行政村、10个社区的生活垃圾保洁和转运服务。
　　村民既是人居环境整治的受益者，也是参与者，如何激发村民主体作用？第二检查组在福建省邵武市沿山镇三元村看到，村委会公示栏上，一张“红黑榜”很是醒目。村干部介绍，红榜宣传主动参与农村环境整治和卫生保洁的好榜样；黑榜公开曝光乱扔垃圾、乱搭乱盖等不文明行为。
　　从“要我改”到“我要改”，广大农民的积极性调动起来。第十三检查组在湖南岳阳县新开镇龙湾村走访了解到，村里过去环境脏乱差，为改变村容村貌，龙湾村成立村民理事会，每季度对全村卫生情况进行评比、排名。村干部说：“大家你争我赶，谁也不愿落后，村里环境焕然一新。”
　　管当下、管长远，长效治理长收益
　　农村人居环境整治工程“三分建、七分管”，检查组了解到，不少地方针对重建轻管问题，积极探索可持续运行的管护运行机制。
　　落实管护经费。在北京市延庆区八达岭镇石峡村，整洁的石头民居与参差的古树相映，“村庄环境变好了，村民的获得感、幸福感、安全感都增强了。”石峡村一位村民说。检查组了解到，北京坚持建管并重，加大相关资金投入，全力推进农村人居环境整治，2019年共安排52亿元，涵盖农村人居环境整治、基础设施建设和管护项目20余项；市区两级每年安排管护资金约18亿元，全市3000多个行政村基础设施纳入管护范围，建立管护台账。
　　完善制度保障。第五检查组了解到，河北为了推动厕所革命，今年6月1日起率先施行关于农村厕所改造工作的地方性法规，重点对政府职责和工作机制、改厕模式、监督管理、资金保障等方面进行了规范，提出了明确要求。
　　江苏探索建立问题线索发现和处置机制，公布举报邮箱，畅通线索反映渠道，及时跟踪落实整改。省里开发农村人居环境整治监督管理平台，以信息化手段强化跟踪监督。
　　创新管护方式。第四检查组发现，山东省不断健全农村改厕后续管护长效机制，推进分类规范升级。对于城市近郊村，厕所粪污纳入城镇管网进行处理；发展旅游产业的村，将厕所粪污并入污水处理设施进行集中处理；粪肥需求不大的村，通过建设单户或多户的分布式、分散式污水处理设施进行处理。同时，鼓励管护方式创新，不搞“一刀切”，发挥群众首创精神，让一个个小工程发挥长久效益。
　　（本报记者常钦、付明丽、朱佩娴、肖家鑫、姚雪青、申智林、钟自炜、游仪、王昊男、张腾扬）
