
脊髓灰质炎糖丸减毒活疫苗研制成功（新中国的“第一”）

　　上世纪60年代初，中国每年报告2万—4.3万例脊髓灰质炎病例。控制脊髓灰质炎，成为新中国公共卫生工作的重点。
　　1958年，我国首次分离出“脊灰”病毒，为免疫方案提供了科学依据。1959年，我国成功研制出首批“脊灰”活疫苗，1962年研制成功糖丸减毒活疫苗。“糖丸”将不易贮存的液体疫苗转化为固体，大大延长了保存期，方便送往农村和偏远地区，能更大范围控制疾病风险。2000年世界卫生组织证实，中国本土“脊灰”野病毒的传播已被阻断，成为无“脊灰”国家。这是继全球消灭天花之后，世界公共卫生史上的又一重大成就。
　　亲历者说 
　　董德祥：中国医学科学院医学生物学研究所原副所长，参与糖丸减毒活疫苗研制
　　1955年，一种被称为小儿麻痹症的恶疾在江苏南通暴发。这种疾病，由病毒引起，学名为脊髓灰质炎，多发于7岁以下儿童。孩子患病后，有些手动不了，有些腿脚变形，最严重的不能自主呼吸，甚至导致死亡。
　　那时，我国对这种流行病知之甚少，国家将其列为法定报告传染病，仅南通一地就收到上千例报告。随后，发病地区迅速蔓延，青岛、上海、济宁、南宁……人人闻之色变，家家不敢开窗，儿童不让外出，每年因病致残的儿童多达数万名。
　　为应对疫情，1959年初春，董德祥和顾方舟、闻仲权、蒋竞武4位科学家被卫生部派往苏联考察。从学术会议得知，当时国际上有活疫苗和死疫苗之争。中国该怎么选？
　　顾方舟查阅了所有能获取的公开资料，立足我国患病人口多、经济欠发达的实际，大胆提出走活疫苗技术路线的建议，最终被卫生部采纳。这一决策，对我国战胜脊髓灰质炎产生决定性影响。
　　决策已定，分秒必争。董德祥4人赶回国内，抓紧研制“脊灰”活疫苗。卫生部召集中国医科院及北京、成都生物制品所组成协作组，由顾方舟任组长，短短3个月就试制出Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型各500万人份的减毒活疫苗。
　　在第一期临床试验阶段，需要找10名易感小儿服苗观察。“我带的头，对疫苗有把握，我孩子小东算一个！”顾方舟率先给年仅一岁的儿子报了名。在他的感召下，同仁们纷纷参与，顺利完成试验。到了第三期临床试验，有450万名7岁以下儿童参与，结果发现明显降低了发病率。这证明活疫苗安全有效，具有很好的免疫学和流行病学效果。
　　1958年，中国医科院选址云南昆明，建设医学生物学研究所，作为疫苗生产基地。
　　活疫苗对低温要求很高，为方便运到偏远地区，必须改进剂型。顾方舟提出研制糖丸疫苗，并由董德祥具体负责。时任中国医科院副院长沈其震亲自选定药厂，采用中药制丸技术，将病毒液包裹在糖丸中制成疫苗。
　　历经3年，董德祥团队不断改进糖丸配方和滚丸工艺，1962年终于成功制出可在室温条件下延长保质期的糖丸疫苗，第二年全国推广。自此，一颗颗糖丸，挡住了“脊灰”病痛，成了全中国孩子们心中永远的甜。
　　随着疫苗需求增长，生产任务不断加大，从最初的每年500万人份，达到最高1亿多人份。为跟进病毒动态，研究所每年开展病毒学、血清学、流行病学调查，不断改进免疫方案。1971年选育出了中Ⅲ2株代替原来使用的SabinⅢ型毒种。1985年又成功研制出三价糖丸疫苗。
　　所有科研工作者一起努力，奠定了战胜“脊灰”的基础。后来，由于工作调动，当年赴苏联的几位专家相继离开昆明，只有董德祥留下一直与疫苗做伴。
　　版式设计：蔡华伟
