
坚定维护新疆长治久安

　　以“人权”为幌子干涉别国内政，戴着“有色眼镜”玩弄双重标准，成了美国一些政客肆意挥舞的“榔头”。近日，美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，蓄意诋毁中国新疆的人权状况，大肆抹黑中国去极端化和打击恐怖主义的努力，恶意攻击中国政府治疆政策，充分暴露了美方干涉中国内政的险恶用心。
　　新疆治理得好不好，百姓日子过得怎么样，新疆各族人民最有深切体会，中国政府和中国人民最有发言权。新疆维吾尔自治区成立64年来，经济总量增加了80倍，仅2014年以来就有近300万贫困人口脱贫。这充分反映新疆从荒凉走向繁华、从贫瘠走向富裕、从落后走向进步的巨大飞跃，充分说明中国一系列治疆政策和举措保障了新疆各族人民的生命权、健康权、发展权。美国一些政客对真相视而不见，对事实置若罔闻，是居心叵测的顽固性偏见，是别有用心的选择性失明。
　　谎言掩盖不住真相。美方无端指责中国的治疆政策，甚至造谣诽谤。但事实的真相究竟是什么？真相是新疆目前有28000多处宗教场所，其中包括24000余座清真寺，平均530位穆斯林民众就拥有一座清真寺；真相是当前新疆经济持续发展，社会和谐稳定，民生不断改善，文化繁荣发展，各族人民像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，新疆处于历史上最好的繁荣发展时期。新疆的发展进步、百姓的安居乐业，是对美国一些政客诋毁抹黑的最好回应。
　　消除恐怖主义、极端主义这一严重危害人民生命安全的社会毒瘤，维护人的尊严和价值，保障人民的生命权、健康权、发展权，使人民在安宁祥和的社会环境中幸福生活，是世界上任何一个负责任的政府施政的基本理念和根本任务。中国为反恐、去极端化作出了巨大努力，具有充分的正当性与合法性，是尊重和保障人权的务实之举。美方打“新疆牌”，是罔顾事实、黑白不分，是打着维护人权的幌子，行破坏新疆稳定、遏制中国发展之实。这是枉费心机，打错了算盘！2500万新疆各族人民不会答应，14亿中国人民不会答应，没有任何力量能够阻挡新疆的长期繁荣稳定，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！
　　继续贯彻落实好我们的治疆政策，继续把新疆发展好、建设好，让新疆持续保持繁荣稳定、民族团结、社会和谐，就是对无端挑事者最有力的回击。我们奉劝美方停止炒作涉疆问题，停止干涉中国内政，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，与中方相向而行，推动两国关系健康发展。历史将再一次证明，谁逆潮流而动，必将自食恶果。
