从“荒滩涂”到“聚宝盆”——
前海一年一个样

　　在这里，平均每三天诞生一项制度创新成果，全国首创或领先的成果达166项；注册企业增加值从2013年的49.9亿元增长到2018年的2549.5亿元；世界500强投资企业348家，内地上市公司投资企业949家……
　　“依托香港、服务内地、面向世界”， 前海模式创造了众多个第一：第一家港资控股证券公司落户，第一家粤港澳合伙型律师事务所，第一个跨境人民币贷款启动，第一个实现跨境双向股权投资，第一家民营和互联网银行成立。
　　这就是深圳前海日新月异、朝气蓬勃的发展景象。从滩涂之地到摩天大楼拔地而起的新区，前海只用了短短9年时间。
　　深港合作 拓宽发展空间
　　深港合作，活力四射。前海依托香港，不断增强与香港关联度，持续为香港拓宽发展空间。
　　“90后”香港青年郭玮强是前海随身宝（深圳）科技有限公司联合创始人，入驻前海深港青年梦工场两年多，公司发展很快。郭玮强认为自己做了一个正确的决定，“前海深港青年梦工场提供了一站式创业资源平台，我们只要专注研发和业务就好。”
　　如今，随身宝已拥有12项专利，估值超过1亿元。
　　像郭玮强这样来前海创业的香港青年很多，彭奕亨也是其中之一，他和合伙人一起创办前海胡桃科技有限公司，生产电动滑板，两年多来，年销售额已达1000万元左右。“梦工场给予我们3年的租金补贴，还有税收优惠，这对初创公司来说是极好的。”彭奕亨表示。
　　更早来前海创业的陈升对前海更加了解，“前海的投资创业环境是最好的，这里发展潜力巨大，把经验分享到香港青年中，能吸引更多香港青年来前海创新创业。”
　　就像陈升所说，前海有良好的创业环境，9年来，前海累计推出100余条深港合作政策，多维度拓宽香港产业发展空间。今年8月，支持香港青年在前海发展的36条措施及实施细则也已出台，其中，每年将提供2亿元资金支持港澳青年在前海创业。
　　前海深港合作前景广阔，前海管理局香港事务首席联络官洪为民看在眼里、喜在心里。他希望更多香港人到这里投资创业，为深港合作架起一座桥梁，“前海所在的粤港澳大湾区为香港发展提供广阔机遇，香港可以利用大湾区建设机遇更好地发展自己。”
　　数据也很好地证明了这一点，截至今年10月底，前海累计注册港资企业11881家，注册资本12874.89亿元。上半年，港资企业实现增加值增长9.7%，前9月纳税总额增长5.3%，实际利用港资29.08亿美元。
　　创新高效 优化营商环境
　　敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干，前海人的血液里流淌着这样的特区精神，而前海爆发式、跨越式的发展也源自于制度创新的驱动。
　　“前一天在网上填写资料并预约，然后过来提交材料，接下来审核通过就可以了。”在前海e站通服务中心大厅，来办理公司股权转让业务的潘明浩仅用15分钟就办好了。
　　如此高的效率，得益于前海在全国率先启动商事登记制度改革，打造外商投资“一口受理”升级版，登记备案时间从20天缩短至1天。打造跨境缴税多元化平台，对纳税人最常办理的涉税281项事项，实现228项“一次不用跑”、53项“最多跑一次”。
　　今年9月，前海更是率先试点企业登记“秒批”，将企业设立审批时限由一天大幅压缩至几十秒内，同步建立“秒批”质检系统和“登管联动”机制，实现企业开办效率和质量“双提升”。
　　“筑巢引凤栖，花开蝶自来”。吸引投资、激发市场活力，需要优质的市场环境。前海正在对照国际最高标准，致力于打造便利化、法治化、国际化和稳定、公平、透明的全球最佳营商环境。
　　法治创新涌浪潮。前海合作区人民法院从2016年5月起成立诉调对接中心，聘请了来自香港的调解员，徐晶就是其中之一。作为香港资深的法律专家，她已成功调解多起商业投资、国际贸易等案件。
　　徐晶认为，来自香港的陪审员、调解员熟知香港等域外当事人的交易习惯、行业情况，与当事人有共同的文化背景特质，能够有效提升涉外案件审理的专业化水平。
　　9年来，最高人民法院第一巡回法庭、第一国际商事法庭、境外法律查明“一中心两基地”、深圳金融法庭等一大批机构落户前海，全国11家粤港澳联营律师事务所中有7家落户前海。
　　如今，前海已构建起集仲裁、调解、律师、公证、司法鉴定、知识产权保护、法律查明为一体的全链条法律服务保障体系，为粤港澳大湾区和“一带一路”建设提供优质、高效、跨境、配套的法律服务和保障。
　　以制度创新“前海模式”为依托，前海加速推进“服务内地”工作，改革创新经验持续输出，截至今年9月，前海累计推出制度创新成果495项，在全国复制推广50项，在广东省复制推广69项，深圳市复制推广122项。
　　今年4月，由前海蛇口自贸片区倡议的全国自贸片区创新联盟成立，进一步推动了自贸试验区协同创新和协调发展。截至目前，前海共与13个区域签署了跨区域合作的备忘录或框架协议，形成了服务内地东西南北多点布局、合作区域等的战略局面。
　　面向世界 打造门户枢纽
　　目前依托前海国际化的营商环境，前海胡桃科技有限公司的电动滑板已经销售到美国、法国、德国、日本等国家。“依托香港、服务内地、面向世界”的定位在前海正在变为现实。
　　“一带一路”建设产能合作逐渐落实，与印尼、白俄罗斯、印度等多个沿线国家签订合作协议，支持招商集团在全球20个国家和地区、56个港口布局港口网络；
　　推动集“海、陆、空、铁”于一体的太子湾国际邮轮母港开港运行，自贸区国际直航航线达169条；
　　推动“中国深圳”和“中国前海”船籍港获批设立，探索国际船舶登记制度改革，推动航运中心建设和航运要素加速聚集。
　　截至今年9月，共有“一带一路”沿线41个国家在前海蛇口自贸片区投资设立431家企业，合同利用金额16.91亿美元；前海企业累计向“一带一路”沿线17个国家设立企业（机构）49家，中方协议投资额12.34亿美元。这一系列的发展成就，正是前海“面向世界”的重要标志。
　　前海的国际化，金融行业走在前列。
　　前海深港基金小镇，成立仅3年，已成为恒生银行、瑞士银行等金融机构的聚集地。
　　“我们搭建资本和产业的沟通平台，尤其在跨境投资方面，已经形成系列活动品牌。”深港基金小镇发展有限公司董事长蔡杰介绍。
　　基金小镇是前海推动国际金融业务发展的一个缩影。目前，前海率先在全国推动实现跨境双向人民币贷款、跨境双向发债、跨境双向本外币资金池、跨境双向股权投资、跨境不良资产转让、跨境金融基础设施等“六个跨境”。
　　“前海为我国金融业扩大开放探索了大批可复制、可推广的经验。未来将在人民币国际化、资金出海、中企‘走出去’等方面承载重要功用。”深圳市委常委、前海蛇口自贸片区管委会主任田夫表示。
