广东深圳深入检视剖析、开展专项整治——
群众满意是最好评价（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　“等了这么多年，我们家门口的路终于要通了！”最近，广东省深圳市大鹏新区的居民们，将迎来一件大事——延安路要修通了。该项目早在2007年便已启动，但因种种原因推进缓慢。“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，大鹏新区经多方协调，预计年内可实现通车。
　　第二批主题教育开展以来，深圳深入检视剖析、开展专项整治，一批党员干部群众反映强烈的热点难点问题得到整改。“问题不解决决不松劲、解决不彻底决不放手、群众不满意决不罢休。”广东省委副书记、深圳市委书记王伟中表示，全市各级党员领导干部都要全面落实“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，把主题教育同落实党中央各项决策部署紧密结合起来，突出问题导向，持续推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
　　聚焦“急难愁盼”，改善营商环境
　　上网申请、审批通过、自助打印执照……11月20日，深圳市光明区行政服务大厅内，95后小伙史镇滔仅用几分钟便走完了创业的“第一步”。看着手中墨迹未干的营业执照，初来深圳的他感到有些惊讶：“想不到在深圳办公司这么快！”
　　今年以来，光明区针对政务服务审批时间偏长、跑动次数多、填报材料多等问题，推出21项“秒批”服务，惠及辖区企业8000多家。
　　深圳坚持把主题教育与营造一流营商环境、解决企业群众“急难愁盼”问题密切结合。宝岗派出所位于龙岗区坂田街道，配有民警62名、辅警32名、其他警务辅助人员272名。该派出所管辖人口高达22万，还涵盖近2000家各类企业，治安形势十分复杂。宝岗派出所在微信上开设“宝岗微警”平台，警民互动“秒级”响应。“由于回复及时，体验很好，‘宝岗微警’深受市民好评。”宝岗派出所所长张文彬说，该平台每月受理市民咨询、求助、线索举报1000余条，拦截电信诈骗20余宗，已成为辖区群众的贴身“派出所”。
　　盐田区深入开展整改落实，构建“多方联动”诉求解决机制，共收到民意诉求290件。各单位坚持“百姓吹哨、部门报到”，主动为民服务解难题，截至目前已经办结173件，满意率99.42%，解决了一大批群众身边的操心事、烦心事、揪心事。
　　深圳供电局走进车间工厂，针对企业对供电可靠性、稳定性的高要求，推出“客户电能质量体检”、“客户工程师”上门、24小时电能质量咨询等多项技术服务，免费为客户提供全面检查，将隐患消除在萌芽状态。
　　着眼身边人，解决身边事
　　“今年仅前三季度，我们公司就收到出口退税近1300万元，对提高生产效率帮助很大。”深圳市纽迪瑞科技开发有限公司董事长兼总经理李灏说。深圳市税务局在主题教育过程中，持续在优化纳税服务、提升征管质量上下功夫，确保纳税人缴费人实实在在享受减税降费红利。
　　在宝安，区委区政府着眼身边人，解决身边事，通过推广“乡音方言人民调解”模式，建立了由律师、基层法律服务工作者、专兼职调解员等452人组成的人才数据库，涵盖各类地方方言100种以上。“方言库”通过乡音乡情进行人性化关怀、情理性疏导，着力在劳资纠纷、老乡矛盾等领域调处疑难复杂矛盾纠纷，换来群众纷纷点赞。
　　位于南山的深圳高新园，职工数量多达42万人，吃饭难、婚恋难一直是老大难问题。针对园区广大职工的诉求，南山区推出“红色鹊桥”项目，已有超过200家企业、机关单位入驻。同时，升级改造的深圳湾大食堂，可辐射周边企业5000多家、职工超过10万名，广受高新园区职工好评。
　　创新形式，向基层延伸
　　“春风啊吹绿了东方神州，春雨啊滋润了华夏故园，啊，中国，中国，你展开了一幅百年的新画卷……”11月21日下午，南方科技大学报告厅内，迎来了一堂“用音乐向党致敬”的主题党课。
　　“下一步，我们将让音乐党课走进更多的基层党组织。”本次活动主讲人、深圳广电集团广播中心党委委员、音乐频率总监刘洋表示。
　　第二批主题教育启动以来，深圳市充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，不断推动主题教育向基层延伸、向纵深发展。
　　走在深圳罗湖街头，天清气朗，一群党员在大榕树下坐成一片，听党支部书记操着“川味”口音讲党课。2007年4月，中共深圳市罗湖区黄贝辖区四川达州流动党员支部委员会正式成立。主题教育中，该支部结合实际情况，有针对性地为158人开设“黄贝电工、焊工技能培训班”，切实解决达州籍流动居民和无业居民的就业与生活问题，为外来人口做好服务。
　　主题教育开展以来，深圳各级党组织不断激励党员寻找初心使命，扛起党员担子、扛起党员责任，切实为企业、职工群众办实事、办好事。来自坪山的沃尔核材股份有限公司党总支充分发挥党员先锋模范作用，每个党支部专门组建“党员研发攻坚组”，由党员牵头1—5名科研人员，攻坚科研项目，提高企业研发水平。截至目前，该公司“党员研发攻坚组”已获得各类科研专利200余项。
　　主题教育效果怎样，群众满意是最好的评价。“不忘初心、牢记使命，就是要让广大党员干部牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，努力为人民做实事、谋幸福。”深圳市市长陈如桂表示，开展主题教育，要用敢于担当的精神引领城市发展、解决历史遗留问题、推动重大项目实施，推动特区改革发展不断增创新优势、迈上新台阶。
