首届中日旅游论坛探讨增进人文交流之道
“为促进民心相通贡献力量”

　　12月6日，为期3天的首届中日旅游论坛在日本山梨县北杜市落幕。这是中日高级别人文交流磋商机制启动后的首个大型交流活动。论坛上，双方围绕尽快实现中日政府间达成的均衡扩大两国人员往来、争取尽快突破1500万人次的目标，就两国旅游业界进一步加强合作互动达成共识。双方一致认为，强化两国地方省市间互访有利于增进两国人民相互理解。
　　中国文化和旅游部副部长李金早在论坛致辞中表示，地方交流、青少年交流、文化体育交流是中日两国间双向旅游交流的“三座桥梁”，两国文化和旅游主管部门应共同努力，全面落实中日高级别人文交流磋商机制首次会议共识，通过实施更加便利化的旅游政策，务实推进亚洲旅游促进计划，共同推动文化和旅游融合发展、协同创新，不断提高两国人民在文化和旅游交往中的获得感和幸福感。
　　旅游业是中日交流合作和人员往来的重要领域，也是增进两国人民相互理解和友好感情的重要途径，为促进两国民间友好发挥了积极作用。日本自民党干事长二阶俊博强调，日方高度重视日中旅游交流与合作，愿通过刚刚启动的日中高级别人文交流磋商机制，扩大人员往来规模，加大旅游宣传力度，加强两国青少年交流，加深两国国民间的相互理解，全方位增进日本民众对华友好，掀起日中友好的新高潮。
　　今年是中日青少年交流促进年，2020年是中日文化体育交流促进年。中国驻日本大使馆公使郭燕表示，新形势下，两国旅游业界应发挥自身优势，不断深化合作，进一步扩大双向人员往来，希望日方推动更多日本民众访问中国，增进日本民众对华理解和认知，带动国民感情平衡同步改善，不断夯实中日关系的民意基础。
　　“希望通过旅游业为促进民心相通贡献力量。”日本旅游业协会会长田川博己颇有感触。陕西省文化和旅游厅厅长任宗哲和日本山梨县知事长崎幸太郎也都表示，加强地方友城交流既是传承中日两国友好历史，也是增进民众彼此了解的重要渠道。
　　（本报日本北杜12月6日电） 
