
推进具有澳门特色的“一国两制”实践行稳致远（庆祝澳门回归20周年）
——访澳门中联办主任傅自应
　　澳门回归祖国20周年之际，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任傅自应接受本报记者采访，介绍了澳门回归祖国20年来取得的巨大经济社会发展成就和积累的丰富治理经验。
　　记者：回归祖国20年来，澳门基本法为保障澳门社会长期繁荣稳定发挥了什么样的作用？
　　傅自应：澳门基本法是全国人民代表大会以宪法为依据、以“一国两制”方针为指导，在澳门同胞广泛参与下制定的全国性法律，规定了澳门特别行政区实行的制度，以保障“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针政策的有效实施。
　　基本法确立了中央和澳门特别行政区的关系，维护了国家主权统一和领土完整；授予澳门特别行政区享有高度自治权，规定了特别行政区行使高度自治权的政治体制，落实了“澳人治澳”原则；确立了澳门居民在国家和澳门的主体地位，保障了澳门居民的基本权利和自由；规定了澳门特别行政区经济、文化、社会事务和对外事务等各项具体制度和政策。
　　在澳门过渡时期，基本法就为处理澳门回归的各方面事务提供了基本指引和遵循，为确保澳门平稳过渡和顺利回归发挥了重要作用。澳门回归祖国后，中央政府和澳门特别行政区政府全面准确贯彻落实基本法，推动澳门特别行政区各项事业不断取得新成就，具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成功。
　　事实充分证明，基本法是澳门经济发展、民生改善、社会稳定的坚实法律保障，是维护国家主权、安全和发展利益，保持澳门长期繁荣稳定的“定海神针”。
　　记者：具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成功，您认为有哪些关键因素？
　　傅自应：澳门回归祖国20年来，经济快速发展，民生不断改善，社会和谐稳定，各项事业不断取得新成就，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践，用事实证明“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的。
　　澳门取得成功的关键因素，是始终如一地坚持和践行习近平总书记强调的“三个坚持”：实践证明，只要坚持全面准确理解和贯彻“一国两制”方针、严格按照基本法办事，坚持集中精力发展经济、改善民生，坚持包容共济、促进爱国爱澳旗帜下的广泛团结，“一国两制”实践就能沿着正确方向走稳、走实、走远，澳门就能拥有更加美好的明天。
　　习近平总书记提出的“三个坚持”，确保了澳门“一国两制”实践能沿着正确方向走稳、走实、走远，开创了具有澳门特色“一国两制”实践的新局面。
　　记者：您认为澳门应如何继续贯彻“一国两制”方针，推进“一国两制”实践行稳致远？
　　傅自应：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总揽全局，对“一国两制”方针作出了一系列重要论述。党的十九大将“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，为“一国两制”实践赋予了新的历史使命。
　　党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度 推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），在深入总结“一国两制”实践经验的基础上，对推进“一国两制”实践做出了系统的制度设计和工作部署。把“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”作为我国国家制度和治理体系所具有的13个显著优势之一，充分表明了“一国两制”在国家制度和治理体系中的特殊重要地位。《决定》就“一国两制”制度体系建设应该坚持什么、完善什么进行系统论述，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于港澳工作重要论述的精神，彰显了中央坚持“一国两制”方针不动摇的决心、定力和信心。
　　回归祖国20年的澳门特别行政区，又站在了新的历史起点上。对于澳门未来的发展，一定要发挥好“一国两制”的最大优势，运用好国家改革开放的最大舞台，抓住共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略的重大机遇。
　　我们要始终坚持全面准确地理解和贯彻“一国两制”方针；要把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高特别行政区自身竞争力结合起来，任何时候都不能偏废。
　　记者：未来，澳门应如何继续发挥独特优势？
　　傅自应：去年11月，习近平总书记会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时，高度肯定了澳门对国家改革开放的特殊作用和重大贡献，并强调在新时代国家改革开放进程中，澳门仍然具有特殊地位和独特优势，仍然可以发挥不可替代的作用。
　　澳门要实现更好更大的发展，积极融入国家发展大局是必然的选择。澳门要加强“一个中心”“一个平台”“一个基地”建设，着力培育澳门经济增长新动力，拓展经济发展的新空间。
　　我们坚信，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，我们既能把实行社会主义制度的内地建设好，也能把实行资本主义制度的澳门建设好。只要坚持“一国两制”初心，澳门这块莲花宝地，一定会更加绚丽辉煌。
　　
