
这里的孩子爱踢球（体育大看台）
——青岛市城阳区校园足球一瞥
　　茵茵绿地，少年如风，黑白相间的足球在脚下回传，射门！不中，队友拦截、传球，瞅准机会，一记远射，球进了！一时间，孩子们欢呼雀跃，很快又投入了新的“战斗”。
　　每天放学后，这样热闹的景象在山东省青岛市城阳区的中小学校可谓常见。校园足球在城阳区已历经10年发展，以此为起点，幼儿足球、社会足球也呈蓬勃之势。
　　足球运动深受孩子欢迎，能增强体质，还能培养意志品质
　　走进青岛市城阳区实验小学教学楼，满墙的奖杯都是学校在各类足球比赛中取得的荣誉，校长牛秀娟笑着说：“这只是一部分，还有很多放不下了，在荣誉室呢。”足球主题的手抄报、漫画、摄影作品在校园中也随处可见。据了解，该校每个班都有男、女各一支足球队，校队有男、女共6支足球队。
　　2007年，国家启动“全国亿万青少年学生阳光体育运动”，提倡学生每天锻炼一小时。2009年，城阳区实验小学成为青岛市第一批阳光体育试点学校。
　　“选定足球的时候，我们经过了充分调研，发现足球运动深受孩子欢迎，器材简单、参与面广，在增强体质的同时，还能培养学生们的意志品质。”牛秀娟说，学校还专门制定了“三年发展规划”“工作实施方案”“风险防控方法”等配套制度。
　　2011年后，城阳区将足球教育纳入整体教育规划，作为中小学校必学科目，2012年起，所有学生每周都能上一节足球课。“校园足球不单是抓几个孩子、抓几项技能，而是全员参与、全面普及，促进学生全面发展。”城阳区体育发展中心分管负责人杨雷说，设计课时、评价标准之后，各学校可自行编写校本课程。
　　2017年，城阳区又将幼儿足球纳入全区教育规划，出台了幼儿足球工作实施方案、园本教材、评价标准。目前，全区参与足球运动的幼儿近2万名，公办幼儿园普及率达到100%。
　　城阳实验二小体育老师衣妮妮说，足球教学每个年龄段要求不同，比如三四年级可以学习传球、停球等技术，而一二年级以提高球性和身体协调性为主，幼儿园则以培养兴趣为主。
　　校园足球在普及的基础上，也要培养精英、出人才
　　衣妮妮是原女足国家队队员，2005年退役后回到城阳老家，成为一名体育老师，随着校园足球在城阳普及，她发挥专业所长，课堂上发掘足球苗子，吸收到校队，利用课后、周末时间训练。
　　“在普及的基础上，校园足球也要紧抓提高，培养精英队伍，使命是出人才，这需要高水平、有经验的教练，师资力量是一大掣肘。”杨雷坦言，“以前青岛各级足球赛事中，城阳是不参加的，主要原因是师资薄弱，训练水平不高。2011年以来，城阳区拿到了很多市级足球赛冠军。”
　　杨雷说，青岛是“足球之城”，城阳就挖掘这个优势，加强与黄海、中能、鲲鹏、乔伦等俱乐部合作，甚至与巴西桑托斯俱乐部建立了合作关系，聘请专业教练参与全区青训，提高教练员专业化水平。此外，还通过政府购买服务的方式，引进有职业足球经历的专业教练，或者直接引进高水平教练。目前，全区专业足球教练达到160余名。
　　2018年，青岛市教育局启动“十个一”项目行动计划，其中的“一项体育技能”，就是狠抓校园足球的普及与提高，让学生在足球运动中强健体魄、锤炼意志。多年来，城阳已经形成了三级竞赛体系，足球竞赛氛围浓厚，为组建各年龄段精英球队奠定了基础。近三年的国家学生体质健康标准抽测，城阳实验小学合格率均为100%，城阳区合格率达到96%以上，位居青岛市前列。
　　“以前踢球只能走职业路线，进俱乐部，要体现商业价值，太难了。上大学也只能进体育院校。”衣妮妮说，现在路子越来越宽了，高水平的运动员在高考时有机会享受体育单招等政策，在城阳，踢球的孩子小学、初中、高中的升学通道也十分畅通，参加比赛耽误了课程，学校也会统筹安排补课。
　　建成标准足球场122片，形成“15分钟足球运动圈”
　　今年8月，青岛白沙湾足球基地热闹非凡，来自40个国家和地区的397支球队、7000名运动员在此参加“哥德杯·中国”世界青少年足球赛。据了解，这项赛事将共进行1000多场比赛，需42片足球场地，其中主场地放在白沙湾足球基地。
　　这个超大足球基地就在城阳区，占地400亩，有大小17座足球场，下一步还将积极推进配套设施建设和项目运营，满足重大足球赛事和高水平训练需求。今年，中国足协全国室内五人制足球甲级联赛、中韩青少年足球赛、中日韩青少年足球邀请赛等各类专业足球赛事就先后在城阳举办。
　　“以前城阳找不出这样的场地，现在并不是难事。”城阳区政府副区长吕永翠说，经过10年持续投入建设，目前，全区共有标准足球场122片，平均每万人拥有2.6片，还建有笼式足球场、简易足球场100余处，场地不再是制约足球运动发展的“难点”和“痛点”。
　　为了最大限度拓展足球空间，城阳区因地制宜，充分利用城市边角地块，在实施垃圾场填埋、河道暗渠、高压线长廊环境整治过程中，见缝插针建球场。为了解决资金问题，城阳区坚持财政投、社会筹、招商引、政策补，实现多渠道合作、多元化融资，在一些产城融合项目、旧村改造项目中，把体育设施配建作为约定条件，撬动社会资本参与。
　　“现在区里可以实现‘15分钟足球运动圈’，家门口就能踢球。”吕永翠说，城阳区还有“8分钟健身圈”。作为首批全国全民运动健身模范区创建单位，城阳区累计投入12亿元，修建免费登山路径400余公里、健身步道100多公里、口袋公园72处、运动公园37处，全区人均拥有公共体育设施面积已达5.7平方米。
