
一座桥，拉紧两国人民情感纽带（中国“朋友圈”·驻华大使访谈录）
——访克罗地亚驻华大使米海林
　　“新中国成立70周年，这是中国人民的大事、喜事。能在这个重要年份来中国工作，我感到非常荣幸。”克罗地亚驻华大使米海林日前在接受本报记者专访时表示。
　　虽然来华工作时间不长，但米海林和中国颇有渊源。他曾担任克罗地亚总统外交政策顾问，见证并参与推动两国关系发展。2017年他作为总统特使来华出席首届“一带一路”国际合作高峰论坛，回国后即对媒体记者表示，他确信共建“一带一路”能给各国带来和平、繁荣、发展和相互理解，并为众多参与国进一步合作提供巨大空间。
　　“我们一直支持并积极参与共建‘一带一路’，因为这给我们带来了实实在在的获得感，比如建设中的佩列沙茨大桥项目。”米海林所说的佩列沙茨大桥由中国企业承建，实现了两国大项目合作的历史性突破，也是双方互利合作的代表性项目。据他介绍，这一克罗地亚民众期盼多年的国家级工程，建成后不仅将促进附近地区经济发展，更重要的是，大桥将把隔海相望的克罗地亚领土重新连接到一起。出入佩列沙茨半岛的克罗地亚人，将再也不需要经过邻国。通过修建一座桥，克罗地亚人民和中国人民的情感纽带拉得更紧了。
　　“值得一提的是，佩列沙茨大桥项目主要是通过欧盟资金进行融资的。”米海林指出，中国企业成功中标，意味着其所有相关行为都符合欧盟的法律法规。
　　今年3月，习近平主席成功访问欧洲三国，为中欧全面战略伙伴关系深入发展注入了新动力。“17+1合作”作为中欧关系重要组成部分，已成为开放包容、互利共赢的跨区域合作平台。“17+1合作”外方成员都与中方签署了共建“一带一路”合作文件，意大利、卢森堡等其他欧洲国家也同中方签署了有关合作备忘录。米海林说：“‘17+1合作’之所以广受欢迎，正是因为参与国无论大小，都可以在平等互利基础上开展合作。‘17+1合作’有助于促进欧中务实合作，也有利于‘一带一路’倡议对接欧洲发展战略。”
　　今年是中克文化和旅游年，两国举办了一系列丰富多彩的文化旅游交流活动。有关民意调查显示，近90%的克罗地亚人把中国视为友好国家，85%认为中国是克罗地亚的可靠伙伴，50%以上的人喜欢中医和中国美食。“这体现出克罗地亚人民对中国的真情实感。”米海林说，“克罗地亚人喜欢探索和感知不同的文化，与包括中国在内的各国人民交朋友。如果来克罗地亚，你一定会感受到当地人对中国浓浓的友好情谊。”据了解，2018年，中国到克罗地亚游客约24万人次，同比增长超过40%。克罗地亚已成为中东欧国家中最受中国游客欢迎的旅游目的地之一。
　　谈起对中国的印象，米海林说，无论走到哪里，他都能感受到中国民众的热情。回想起春节期间看到家家户户吃团圆饭的场景，米海林不禁感叹：几世同堂，其乐融融，多美好啊！
　　米海林对新中国成立70年取得的巨大发展成就深表赞叹。他说，中国发生了“非常了不起的”变化，“如今的中国，已经成为多边主义的重要支柱，是推动国际合作和共同发展不可或缺的重要力量”。

