
形式活泼接地气 走深走实效果好（十九届四中全会精神在基层）
——河南、四川、安徽、甘肃向基层宣讲党的十九届四中全会精神
　　近日，河南、四川、安徽、甘肃等省结合实际情况，采用丰富多样的形式，精心组织党的十九届四中全会精神宣讲活动，引导广大党员干部群众把思想和行动统一到全会精神上来。
　　●河南——
　　互动交流，解疑释惑
　　11月26日，河南省洛阳市委宣讲团成员、洛阳理工学院白选杰教授来到中船重工第七二五研究所洛阳双瑞风电叶片有限公司，为企业职工宣讲全会精神。在互动交流环节，职工王菲向白选杰提出了自己的困惑，“国有企业该如何做好基层党建，提升员工的获得感？”
　　白选杰建议，关键在强化企业党组织作用，从职工最关心的问题出发，带动和激发企业员工的积极性。
　　十九届四中全会闭幕第二天，河南省委召开常委会（扩大）会议进行传达学习。河南省委负责同志强调，要把学习宣讲党的十九届四中全会精神和习近平总书记视察河南重要讲话结合起来，带着信仰、带着责任、带着感情、带着好的作风宣讲好全会精神，持续推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。
　　每场宣讲会，宣讲团都会留出时间，与听众交流学习体会，解答疑问，进一步拓展宣讲范围、深化宣讲内容。截至目前，河南省委宣讲团成员在各地作报告47场，举办各种形式的互动交流活动90余场，直接听众4万余人，2321万人次通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看。
　　●四川——
　　结合实际，入脑入心
　　“高原来了援藏队，牧民有了贴心人！”12月1日上午，四川省甘孜藏族自治州丹巴县丹东乡，近200名农牧民围坐在一起，听成都市成华区援藏队的志愿宣讲员讲解十九届四中全会精神。
　　“援藏队帮我们修路搭桥，还培训农牧民发展旅游业，今天又带来党的好政策。我认真学，回村再讲给大伙儿听！”赶来听宣讲的丹东乡莫斯卡村村支书知龚多尔吉说。
　　11月下旬，四川省学习贯彻十九届四中全会精神宣讲团分赴全省各地开展宣讲，各地纷纷组织基层宣讲队伍开展形式多样的宣讲活动。宣讲团成员通过读书自学、集体学习等方式，力求对全会精神做到融会贯通；并从重大成就、显著优势和重大改革举措、党的领导等不同侧面展开，深入浅出地宣讲解读，推动全会精神入脑入心。
　　●安徽——
　　喜闻乐见，气氛热烈
　　12月4日，安徽省天长市天长街道长泰社区，文艺志愿者们以“书法+宣讲”的形式，吸引群众围坐一团。这次宣讲既有天长市委党校副校长周勇作理论解读，又有文艺志愿者现场书写。形式活泼，气氛热烈。
　　安徽以“举旗帜·送理论”为品牌，以新时代文明实践中心（所、站）为依托，组建类型多样的理论宣讲团，分赴全省基层一线。目前已开展宣讲活动近千场，受众超15万人次。同时，结合“学习强国”安徽平台，在网上开辟学习专栏，线上线下融合，提高全会精神宣讲效果。安徽还组织部分专家学者和青年宣讲团成员走进高校，面向青年开展宣讲。
　　接下来，安徽还会组织多场艺术化宣讲。安庆市计划以黄梅戏为载体，宣讲全会精神，让老百姓听得懂、听得进；池州将以罗城民歌的形式，用贴近群众的语言，传唱全会精神；天长市将组织当地扬剧团，用扬剧宣讲十九届四中全会精神，让全会精神深入基层。
　　●甘肃——
　　讲深讲透，落地生根
　　迎着寒风，甘肃省委宣讲团成员、省社会科学院院长王福生来到甘肃省武威市古浪县黄花滩生态移民区富民新村宣讲。他深入浅出，讲得有趣，大家也听得认真。
　　连日来，甘肃省及时制定宣讲方案、培训宣讲骨干、编发宣讲参考资料，组建18组省委宣讲团，分赴全省14个市州和兰州新区、省直机关、省属企业和高校开展宣讲，并深入乡镇或社区与基层党员干部群众面对面。
　　甘肃各地依托新时代文明实践中心、富民兴陇大讲堂、党员学习驿站，组建马背宣讲小分队、志愿者宣讲团等，通过“炕头会、板凳会”、文艺演出等方式，把讲理论、讲政策、讲故事结合起来，把专家学者讲、领导干部讲和百姓自己讲结合起来，推动全会精神入脑入心、落地生根。
　　同时，围绕群众关注的思想理论问题，甘肃组织专家学者制作专题慕课，进行通俗化阐释。截至目前，全省共开展宣讲6000多场，直接听众120多万人，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看的达220多万人。
