
中日第七次高级别政治对话在北京举行
杨洁篪同日本国家安全保障局长共同主持
　　新华社北京12月6日电  中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪6日同日本国家安全保障局长北村滋在北京共同主持中日第七次高级别政治对话。
　　杨洁篪表示，今年6月，习近平主席同安倍首相就构建契合新时代要求的中日关系达成重要共识，为两国关系下阶段发展指明了方向。双方应坚持以战略眼光审视和把握两国关系，坚持中日四个政治文件，坚持相互尊重、平等互利、互不干涉内政，抓紧落实领导人重要共识，积极推动两国关系健康稳定发展。
　　杨洁篪指出，世界大变局、亚洲新机遇、中日新时代，为中日关系长远发展提供了有利条件。双方要不断巩固政治互信，牢固树立伙伴意识，坚持长远大局观念，尊重彼此核心利益和重大关切，深化各领域交流合作，妥善管控处理矛盾分歧。要坚持多边主义，携手应对全球风险挑战，共同维护以联合国为核心的国际体系和以世贸组织规则为基础的多边贸易体制。要共同推动区域经济一体化进程，努力实现亚洲的繁荣振兴。
　　双方一致认为，当前中日关系保持改善发展势头。双方将共同努力，精心设计准备，营造和谐氛围，确保明年两国间重大政治外交议程顺利进行。
　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。
