
六爹的百药园

　　南方初秋，下午六点，太阳西斜，霞光满天，家乡山村已炊烟袅袅，菜香飘飘。
　　车行不多时，我们的目的地百药园就出现在眼前。园区大门敞开，六爹正跨上一辆三轮电车，准备出门。同行的王医生上前问道：“杨师傅，又要出诊啦？”
　　“是啊，你们快进里面喝茶！”六爹笑着说。
　　六爹姓杨，出生在粤西观珠山村的一个中医世家，家中排行第六，大家叫他六爹。他从小跟爷爷上山采药，中学毕业就跟家人学中医。公社推荐他到地区中医班进修，毕业后到公社卫生站上班。他对父亲说，出家门是山，路难走，看病难；方圆上万人，连一个像样的中药铺都没有，想辞职回大队里开诊所、开药店。父亲支持他，让他好好为家乡人服务。
　　六爹挚爱中医，对中医专研颇深。他的药铺里，除了药就是书。《伤寒杂病论》《千金要方》《本草纲目》……大多线装，时年久远，纸质泛黄。六爹有空就看书，许多页边已是粘粘补补。
　　六爹行医，喜欢用地方鲜草药。他认为一方水土养一方人，家乡药材灵，常常梦着家乡遍山是药。每当上山采药时，他都想，要是自己有一个大药园，那该多好。上世纪八十年代，政府号召农民开山种果。六爹灵机一动，毅然决定开山种药材，于是将一片荒山承包下来。
　　两三年来，全家人开山劈地上百亩，努力不少，钱花不少，但收效甚微。六爹天天浇水、施肥，药材反而“不领情”，老是爱长不长，不听话：要苗，苗不长；要花，花不开；要果，果不结。
　　家人赌气，质疑六爹的设想。儿媳妇埋怨说，刚摆脱大山重活儿，日子好了点，又来挖山头，真不明白，老人家葫芦里装的是什么药……
　　六爹不服输。他开始思考，意识到这几年是蛮干，山里人虽然种地多，但种药材，还是头一次，没有经验。于是他亲自跑县、市、省中药研究所，寻求技术支持，三番四次请专家来山地指导。功夫不负有心人，两年后，药园开始投产，园区逐渐扩大，品种逐渐增多。六爹亲自挥毫的“百药园”大字，在山坡排架上，很是醒目。如今百药园，已是上千亩。
　　六爹问诊归来，带我们游览百药园。园由几个小山头组成，算是高山脚下的一片平地。高山树木苍翠，一条山溪流下，在园中哗啦啦地歌唱而过；溪中石头层叠，水质清冽，成群鱼儿自由自在。
　　园中种的中药上百种，分区种植。那高大的一片是沉香树，一些树头开始结香。五味子、山楂等果挂满枝，姹紫嫣红，随手可得。东面的金银花，如雪花一片；南面淮山、藿香等绿油油；西面的菊花烂漫，蝴蝶纷飞、蜜蜂成群。园里许多药都在开花，五颜六色的花朵编织出一个斑斓世界。同行的伙伴感慨地说，与其说是百药园，倒不如说是百花园啊！
　　六爹一路介绍，什么凤尾草、鱼腥草、蛇舌草、金钱草，什么鸡血藤、络石藤，海风藤……他指着中间小山说，那一片是牛大力、巴戟天，是多年生药材，也到收期了。南方人喜欢用牛大力熬汤，上等的鲜卖，零售价四五十元，批发也有三四十元，上等的一亩地就能收千斤以上呐……
　　如今，山乡在六爹的带动下，已成为“药乡”。他积极引导乡里人种药材，既出种子种苗，提供资金支持，又在诊所开设“讲堂”，定期请专家前来传授技术。六爹兴奋地指着别的山地说，你们看吧，这里一亩亩，那里一片片，都是中药，乡亲们每年收成可观，生活大改善，许多到外地打工的，都回来种药材了。员工都是乡里人，待遇优厚，工人统一开饭，统一服装，国家规定的险种买齐，每月到手工资还有三四千元。同行的伙伴赞许说，百药园带动了那么多行业“发财”，连乡里的贫困户也富起来了。
　　现在，六爹已是年近九十，但精神矍铄，还在看诊。那天恰好有病人来找六爹，我们只好起身告辞。车子走出老远，百药园的花草清香依旧萦绕鼻间……
