
“世维会”与恐怖主义难脱干系

　　美国国会众议院罔顾事实，颠倒黑白，肆意践踏国际法和国际关系基本准则，执意通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，其险恶用心暴露无遗。然而，以中国警方认定公布的恐怖分子多里坤·艾沙为首的“世界维吾尔大会”（简称“世维会”）却跟在美国一些政客后面闻风起舞，肆意抹黑新疆，污蔑中国政府，挑动民族仇恨和宗教矛盾，令人不齿。
　　为了看清“世维会”的真面目，我们不妨看看“世维会”及其拥趸近年来都做了什么：2017年2月和5月，“世维会”头目多里坤分别在北塞浦路斯和德国柏林召开两次所谓“战略研讨会”，提出要统合境外“东突”势力，建立武装力量，为在新疆发动暴力行动做准备；2018年3月10日，“世维会”原头目之一塞依提·土木吐鲁克率领400名“东突”分子着军装持枪录制了暴恐视频，扬言对我发动恐袭；2019年3月，“世维会”原头目热比娅在网上发布一段音频称，“东突教育与互助协会”（简称“教协”）与“东伊运”恐怖组织勾结向叙利亚输送“圣战”分子；此外，“世维会”还联合“教协”帮助在埃及的中国新疆籍恐怖分子向荷兰、土耳其转移，帮助在马来西亚、泰国等地中国新疆籍恐怖分子向土耳其转移，经土输送至叙利亚等地参加“圣战”……
　　一系列迹象表明，近年来，“世维会”一直在加紧与“东突”恐怖组织“东伊运”等勾连，谋划暴恐分裂活动，与恐怖主义难脱干系。
　　“世维会”之所以如此猖獗，就是因为其背后得到了一些西方国家及其各种名目的“基金会”的公然支持。其中，美反华势力就是其幕后一大金主。据美国国家民主基金会（NED）年度资助项目统计，近3年来，NED持续加大资助“世维会”等“东突”组织。2017年度，NED对“东突”组织的资助额为55.6万美元，2018年度为66.9万美元，2019年度为96万美元。NED自称是一个非党派、非政府机构，实际上其主要资金来自于美国国会的拨款。自20世纪80年代初成立以来，该基金会披着“非政府组织”的外衣，在世界各地干着一些见不得人的勾当。从乌克兰到委内瑞拉，从伊朗到缅甸，这些国家爆发的颠覆活动或者“颜色革命”的背后都有着NED的身影。
　　不仅如此，与恐怖势力如此明目张胆勾连的“世维会”，竟然还得到美高层为其张目。今年6月4日，美众议长佩洛西、NED主席卡尔·戈什曼等人，在美国会大厦亲自为“世维会”头目多里坤·艾沙颁发2019年度“民主贡献奖”。6月6日至7日，“世维会”在美举办所谓“对维吾尔人权危机作出全球性反制”会议，美国防部助理部长薛瑞福、众议员吉姆·麦戈文等美高层政客与会发言，并高调呼吁加大干预我新疆事务。这对标榜“反恐”的美国来说，简直是滑天下之大稽。
　　中国新疆地区，长期以来深受恐怖主义和极端主义的威胁与危害，不断发生的恐怖袭击事件造成民众伤亡和财产损失，极大地阻碍了新疆的经济发展和社会进步。当前，新疆立足实际，“一手抓打击、一手抓预防”，通过开展教培工作等，从根本上消除了滋生恐怖主义和极端主义的土壤和条件，最大限度地团结教育挽救绝大多数有轻微违法犯罪行为的人员，避免其成为恐怖主义和极端主义的受害者和牺牲品。事实证明，这些举措对稳定新疆形势起了关键作用。截至目前，新疆已经3年没有发生暴力恐怖案件。
　　反观“世维会”及其背后势力，却在不间断地从事严重危害中国国家安全的活动，有关国家仍在背后包庇、纵容他们，并提供资助。我们有理由要求这些国家立即停止对包括“东突”势力在内的“三股势力”任何形式的资助和支持，停止对中国内政的任何形式的干涉。他们支持恐怖暴力活动，既损人也害己，最终只能搬起石头砸自己的脚。
