
中国红十字会呼吁为科克斯巴扎尔安置营提供援助

　　新华社日内瓦12月6日电  （记者刘曲）第二十二届红十字会与红新月会国际联合会（以下简称“国际联合会”）大会正在瑞士日内瓦举行。与会的中国红十字会代表5日呼吁各国红十字会共同协作，为孟加拉国科克斯巴扎尔安置营持续提供人道援助。
　　当地时间5日下午，国际联合会副主席、中国红十字会会长陈竺出席第二十二届国际联合会大会“科克斯巴扎尔人口迁移行动”边会，并就科克斯巴扎尔人口迁移行动发言。
　　陈竺指出，位于孟加拉国科克斯巴扎尔的安置营正经历前所未有的人道危机。过去两年多来，红十字与红新月运动成员为这里的人们提供大量人道援助。然而，这里的易受损社群仍然面临自然灾害、卫生健康等诸多新风险，这一区域的脆弱性还在加剧，给孟加拉国、缅甸两国带来巨大负担。
　　陈竺呼吁红十字与红新月运动成员集中力量、协同行动，与孟加拉国红新月会一起为科克斯巴扎尔安置营持续提供人道援助。他强调各国红会要在本国加强人道倡导，唤起更多对科克斯巴扎尔易受损社群境况及需求的关注与行动。
　　国际联合会主席弗兰西斯科·罗卡、秘书长阿西及相关国家红会代表出席边会并发言。
　　科克斯巴扎尔位于孟加拉国东南部。2017年8月，70多万原居住在缅甸若开邦的民众来此寻求避难，目前避难者人数已达130万。
