
庆祝中国人民解放军进驻澳门20周年大会举行

　　本报澳门12月6日电  （记者毛磊）20年濠江奔流，20载军旗如画。12月6日上午，庆祝中国人民解放军进驻澳门20周年大会，在驻澳门部队氹仔军营礼堂举行。
　　中央军委政治工作部副主任刘德伟代表中央军委机关讲话。南部战区司令员袁誉柏宣读了南部战区给驻澳门部队某步兵营装甲步兵连记集体一等功的奖励通令。全国政协副主席何厚铧、南部战区政治委员王建武、澳门特区行政长官崔世安、中央政府驻澳门联络办公室副主任张荣顺、驻澳门部队司令员徐良才等出席大会。大会由驻澳门部队政治委员孙文举主持。
　　1999年12月20日，澳门回归伟大祖国的怀抱，根据中央军委命令，中国人民解放军进驻澳门履行防务职责。
　　崔世安在致辞时首先感谢驻澳部队对澳门特区发展的关心，以及对特区政府依法施政的支持。他表示，澳门回归20年来，驻澳部队坚定不移地贯彻落实“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格执行澳门基本法和驻军法，充分展示国家主权与防务能力。因为有中央政府的全力支持及驻澳部队的保护，澳门得以维持经济平稳发展，居民生活水平不断提升，城市建设日益完善，整体经济社会和谐安定。
　　展望未来，豪情满怀。驻澳门部队官兵表示，将以进驻澳门20周年为新的起点，不忘初心，牢记使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。坚定不移维护国家主权、安全和发展利益，坚定不移捍卫“一国两制”方针，认真落实基本法、驻军法，坚决完成党和人民赋予的使命任务，为深入推进“一国两制”成功实践、维护澳门长期繁荣稳定和长治久安作出新的更大贡献。
　　中央军委机关有关部门、中央驻澳机构代表，特区政府主要官员，澳区全国人大代表、全国政协常委，澳门主要中资机构和爱国爱澳社团负责人，以及解放军驻香港部队、广东省、珠海市有关负责人和驻军官兵代表600余人出席大会。
