中宣部、公安部
2019年“最美基层民警”先进事迹发布

　　本报北京12月6日电  （记者倪弋）在全党深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，广泛开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，中央宣传部、公安部12月6日向全社会宣传发布2019年“最美基层民警”先进事迹。
　　此次发布的“最美基层民警”，包括张超、孙冀、张晓光、梁国伟、张登林、陈丽莉（女）、夏宇、朱洪葵（女）、陆旭东、毛卓云、鲍志斌、熊国海、付绍刚、李旭光、胡丹（女）、曾祥富、颜海龙、曾浩、刘智、康飞、周脉军、胡鹏、洛桑、仇群、李生寿、桑丁、香憬（女）、唐飞、黄平、杨绍院30名先进个人，并向张恕、刘才添、李文芝（女）、屈孝智4名因公牺牲民警和浙江省公安厅G15沈海高速台州段猫狸岭隧道“8·27”起火事故处置组1个集体特别致敬。他们中，有的来自公安派出所，用心用情服务群众，是百姓交口称赞的“贴心人”；有的战斗在打击犯罪的生死一线，冲锋在前，不怕牺牲，是克敌制胜的“钢铁侠”；有的独处大漠高原，有的坚守牧区森林，有的护卫国门边境……虽然岗位不同，但始终以铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，用鲜血、汗水乃至生命书写着新时代“最美”的警察人生。
　　发布仪式现场采用视频展示、互动访谈等形式，从不同侧面讲述了他们的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、公安部负责同志为他们颁发“最美基层民警”证书。
　　参加发布仪式的干部群众表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以“最美基层民警”为榜样，牢记性质宗旨，强化使命担当，锐意开拓进取，以昂扬向上的精神状态和奋斗姿态，积极投身平安中国、法治中国建设，大力推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
