中宣部、人社部
联合发布二〇一九年“最美基层高校毕业生”先进事迹

　　本报北京12月30日电  （记者李心萍）为深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，引导大学毕业生到基层和生产一线工作，近日，中央宣传部、人力资源社会保障部在京举办2019年“最美基层高校毕业生”发布仪式，向全社会公开发布“最美基层高校毕业生”先进事迹。
　　发布仪式以“到基层去、到祖国最需要的地方去”为主题，现场播放了王辉等10名“最美基层高校毕业生”的先进事迹视频短片。他们大学毕业后，积极响应党和国家号召，扎根基层、奋斗奉献，用实际行动诠释了当代高校毕业生的坚定信念、爱国情怀和使命担当。他们中，有的坚守三尺讲台，耕耘乡村教育沃土；有的驻守边疆海岛，呵护人民群众健康；有的守护绿水青山，践行绿色发展理念；有的带头脱贫攻坚，帮助群众增收致富；有的夯实基层党建，促进民族团结融合；有的扎根服务一线，聚焦破解民生难题。他们是新时代基层高校毕业生的优秀代表，是青春报国、担当奉献的精神楷模，是广大青年人才的杰出榜样。
　　发布仪式在活动现场引发热烈反响。“最美基层高校毕业生”纷纷表示，在基层实践中深刻了解了国情民情，增长了解决问题的本领和才干，收获了群众的信任和感动，今后将继续积极投身建设新时代中国特色社会主义的伟大事业中。现场的首都大学生表示，“最美基层高校毕业生”是广大高校毕业生学习的榜样，他们将志存高远，脚踏实地，到祖国最需要的地方去，在推动实现中华民族伟大复兴的中国梦征程中书写青春华章。
