杨启泉：
人民卫士 屡破案件（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电 （记者李雄鹰、毛鑫）当户籍民警时，与居民打成一片，使辖区社会治安明显好转，没有发生重大案件；任副所长后，经常深入群众，埋头苦干，屡破案件，在主管的企业安全保卫工作中，倾注大量心血，他就是杨启泉烈士。
　　杨启泉，生于1956年，广东佛山三水县大塘镇人。1975年，杨启泉参加大塘镇社教工作队，并加入中国共产党，同年应征入伍。1985年12月，杨启泉转业到城区公安分局当民警。他经常深入街道熟悉辖区情况，有时因其他工作白天没去责任区，晚上抽时间也要到居民家中嘘寒问暖、了解情况。在他和同事的努力下，该地段的社会治安大大好转。
　　1989年9月，杨启泉担任永安派出所副所长，经常到居民中了解情况，晚上还四处巡查。1992年9月，辖区内一工厂发生一起特大案件。当时他正患有严重的胃病，为能及时侦破案件，他强忍着病痛，和同事们四赴清远、广州，终于将案件破获，为工厂挽回10万元经济损失。干部休假，他一天也没有休过。牺牲后，人们在他抽屉里发现12张补休单，他却一张也没用过。
　　1992年12月7日18时，杨启泉下班途经天成街，见一名男青年手提公文包和尼龙袋，形迹可疑，便上前表明身份对其进行检查。该男青年欲夺路逃跑，被杨启泉拽住，男青年随即拔出手枪连开两枪，击中杨启泉头部。他捂着伤口，忍痛抱住歹徒，又被歹徒连开6枪击中头部和心脏。杨启泉仍以惊人的毅力追出30多米将歹徒扑倒，由于体力不支而无法阻挡歹徒逃脱，在路面上留下了30多米长的血迹，最后因伤势过重壮烈牺牲。
　　1992年12月，杨启泉被佛山市委、市政府授予“人民卫士”光荣称号，被广东省人民政府追认为烈士。1993年2月，杨启泉被追授“全国公安战线一级英雄模范”称号。
