
扬长避短，让人才充分施展才华（红船观澜）

　　《尚书》上讲：“必有容，德乃大；必有忍，事乃济。”有气量，才能行得久远；气量大，才能办成大事。建成社会主义现代化强国，是我们党确立的伟大目标。实现这一宏伟目标，迫切需要一大批优秀人才投身其中，矢志奉献，建功立业。
　　常言道：“人非圣贤，孰能无过。”识才用人首先应破除求全责备的观念，既不能“一过定终身”，又不能无原则纵容，应该看主流、看本质、看发展，对干部人才的过失做出具体的、历史的、辩证的分析，防止把干部人才队伍搞成一潭死水。对那些过失性、执行性错误，要理解其是因主观疏忽大意或执行上级错误指令而导致的，鼓励其积极探索、敢于担当、勇于实践。对那些失责性错误，如果主观动机是好的，但因经验不足、方法不对、考虑不周而导致的，要保持宽容态度，问责后也能给予其重新起用的机会，使其放下思想包袱、轻装上阵；如果因责任心和担当精神缺失、漠视群众利益而导致的过错，则坚决不能容忍。
　　“人有短，所以见长。” 有的领导埋怨身边人才太少，其中原因之一就是缺乏宽人之短的气度和雅量，对人要求过于严苛。识才用人不能以偏概全，应该尊重个性，容纳棱角，不以个人好恶偏见评定他人，做到用长容短、扬长避短，并创造条件扬长避短，甚至化短为长。对待人才，若短处没有明显危害，不影响长处发挥，便可充分用其长，努力克服其短；若短处明显制约长处发挥，应以帮助克服其短为主，等时机成熟再充分用其长。唯有如此，才能不埋没人才，让人才活力竞相迸发。
　　领导干部，不论分管哪方面工作，都要甘为人梯、甘当铺路石，努力为人才创造机遇、提供舞台，让人才充分施展才华，汇聚众智众力，把各项任务完成好。
