
生态文明润泽美丽新疆（一线视角）

　　坚持绿色发展和生态保护，推动自然资本大量增值，足以让良好生态环境成为人民生活的增长点、成为长远进步和永续发展的发力点
　　集腋成裘、聚沙成塔的努力，让生态修复与绿色发展逐步成为现实
　　　 
　　“一座从沙漠中‘生长’出来的村庄”。来到新疆和田市吉亚乡团结新村，第一感觉是惊奇和震撼。这个深入塔克拉玛干沙漠的年轻村子，新建于2014年，是和田市实施的一项重点民生工程。短短5年时间，一座绿树掩映、瓜果飘香的新村拔地而起，树起了民族团结互助的样板，也挺立起向沙漠进军、实现沙漠有效治理的不屈精神。
　　吃一口长在沙地大棚里的和田葡萄，从舌根甜到心头。这个甜，何尝不是生态治理与绿色发展之甜？新疆虽然有伊犁河谷、额尔齐斯河谷这样气候湿润、生态优良的“绿色走廊”，但从全疆范围看，“平沙莽莽黄入天”的景象，南北疆都较为多见。大片的沙漠和戈壁，距离海洋数千公里之遥，加上广袤的温带大陆性气候，共同造就了新疆特殊的生态禀赋。像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，对新疆长远发展、长治久安极为重要。正是着眼于建设天蓝地绿水清的美丽新疆，近年来新疆协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，不断夯实绿色发展、生态保护与修复、生态环境治理体系改革三大基础，持续改善生态环境质量。
　　“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”。这一深刻哲理，在新疆许多地方都能找到有力印证。在阿尔泰山南麓的可可托海，废弃矿坑经过生态修复，摇身一变成为风靡网络的工业旅游景点。在塔里木河下游，持续了20年的生态输水，让干涸的台特玛湖得到重现、濒死的胡杨林得到复苏，塔克拉玛干沙漠与库木塔格沙漠合拢的生态危机得到化解。牺牲生态环境无法实现长足的经济增长，坚持绿色发展和生态保护，推动自然资本大量增值，足以让良好生态环境成为人民生活的增长点、成为长远进步和永续发展的发力点。努力实现治沙与治穷相互促进，经济转型与生态修复齐头并进，才能从根本上取得生态文明与经济发展、民生改善的多赢。
　　事在人为，人可胜天，关键在于尊重自然、顺应自然、保护自然。在乌鲁木齐飞往和田的航班上，笔者偶遇一位出差的乌鲁木齐市干部。一路上，从独库公路“美到堵车”，到越野车不能“擅闯”罗布泊，生态旅游与环境保护成为聊天的主要内容。他说，水资源对于新疆发展具有极端重要性，乌鲁木齐市规划建设乌鲁木齐河分洪工程，从乌拉泊水库上游修建一条渠道引水至柴窝堡湖，实现“分洪补湖”，不仅有助于柴窝堡湖区域生态环境修复，也可以让汛期肆无忌惮的洪水得到合理疏导和利用。把有限的水资源科学调配、集约使用，推进污染防治、流域治理，推广节水灌溉和防沙治沙……这些集腋成裘、聚沙成塔的努力，让生态修复与绿色发展逐步成为现实。
　　历史地看，建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的大计。在新疆，无论是使用了千百年的坎儿井，还是见证了屯垦戍边的“林公渠”，珍惜善用水资源、保护建设好生态，堪称绿洲文明长盛不衰的密码，也是造福子孙后代的积善之举。新疆大力推进生态文明建设，推动形成绿色发展方式和生活方式，必能实现跨越发展和生态保护协同共进，不断增进各族群众的改革发展获得感。
　　（作者为本报评论部编辑） 
