
来论

　　给户外劳动者更多温暖
　　北京朝阳 张国庆
　　一段时间以来，很多地区升级了以快递员、环卫工、交通协警等户外劳动者为主要服务对象的暖心站点。北京西城增设电冰箱、微波炉、饮水机，实现“一空间多功能”；山东日照完善服务网络，打造“户外劳动者15分钟休息圈”；同时，社会力量也积极响应，共同洒下暖心“及时雨”。
　　带给户外劳动者更多关爱，折射一个城市的温度，更体现社会治理水平。户外劳动者是城市建设发展的重要力量，但由于工作地点不固定、节奏较快等原因，长期面临饮水难、热饭难、休息难、如厕难等问题。加强和创新社会治理，要求城市管理者给予户外劳动者更多人文关怀，让他们能够真正融入城市，充分享受社会发展的红利。
　　一点一滴在行动，一举一动见文明。除了政府推动，个体如何行动，同样展现对户外劳动者的尊重度与包容度。比如，垃圾及时分类，与人方便；收到外卖，说声谢谢……这些看似微不足道的关怀，恰恰能带给户外劳动者别样的温暖，汇聚社会文明进步的正能量。
　　　　　 
　　提升家政行业“含金量”
　　湖南安乡 戴先任
　　近年来，社会对男性护工需求不断增加。有报道指出，由于可供男性选择工种有限，再加上传统观念影响，男性护工供给存在较大缺口。
　　随着老龄化社会来临，护理需求水涨船高。据统计，截至2018年底，我国60岁及以上人口近2.5亿，全国失能、半失能老年人超过4000万。相较而言，男护工体力好，能更好胜任一些强度较高的护理岗位。从这个角度看，男护工的市场洼地，既可视为需要补上的短板，也是巨大就业机会，值得重视。
　　当然，解决男护工短缺问题，不可能一蹴而就。一方面，需要思想观念的更新，从全社会层面减少职业偏见；另一方面，要不断提升家政护工行业的市场化、专业化水平。事实上，不单是男护工短缺问题，今天整个家政行业很大程度上都面临人员素质不齐、专业化程度偏低等问题。希望未来能够不断做优服务做大市场，吸引更多优质人才进入，在总体上提升家政行业“含金量”。
