
激活蛰伏的发展潜能（人民论坛）

　　即将过去的2019年，我们从容应对错综复杂的风险挑战，中国经济风景这边独好。成绩来之不易，同时要看到，当前遇到的困难和压力，并非经济体本身发生了“器质性病变”，而是周期和结构因素交织，使部分潜力和动能“阶段性淤滞”，包括内需潜力亟待进一步释放，行政效能亟待进一步提升，营商环境亟待进一步改善。新的一年，我们要继续坚持顶压拼搏、逆风前行，运用好逆周期调节工具，更重要的是转变作风、开动脑筋、找准着力点，把蛰伏的发展潜能激活。
　　比如，有的地方以“打酱油的钱不能买醋”为借口，数十、上百亿元财政资金无法及时统筹使用，甚至二次沉淀造成巨大浪费。有的地方专项债发行后“前怕狼、后怕虎”，资金跟不上项目，导致开工难、效率低，或者“半拉子工程”、效益差。相反，还有的地方不顾实际、片面突出招商“高大上”，形成“高水平”产能过剩，压制了本该具备的比较优势。正是这种种懒作为、慢作为、乱作为，侵蚀了民生福祉，耽搁了动能转换，影响了发展后劲。困难越多就越要加快改革，越要按照习近平总书记的要求“既要做显功，也要做潜功”，千方百计把该花的钱花在刀刃上，让短板变成发展的“潜力板”。
　　中国经济的最大潜能是什么？就是制度潜能——靠改革把制度优势转化为治理效能。近年来，宏观调控的突出特点就是与全面深化改革有机结合，以改革促调控、以改革挖掘潜力。明年打赢三大攻坚战、保持经济运行在合理区间，仍要靠改革。事实上，无论老旧小区改造、垃圾分类处理，还是破除城乡二元结构、推进智慧城市建设，潜能都不会自行释放，只能通过改革解放。发展每向前一步，改革都要再开拓一步；改革与创新释放红利，“六稳”才有真底气。
　　人，是生产力中最活跃的因素，是一切价值的最终源泉。解放和发展生产力，说到底是要解放人的思想、绽放人的才华。改革一方面要推动教育更加公平更有质量，进一步健全基本医疗卫生制度，加大社会保障力度，锻造高素质劳动者大军。另一方面要推动简政放权、优化服务，持续激发市场主体活力、创造力，促进企业家的才能转化为创新创业、提质增效的实绩，让各类所有制企业在科技创新和市场竞争的第一线奋勇拼搏。而作为改革推动者的各级领导干部，尤其要敢担当、善作为，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义。邓小平同志曾语重心长地强调，“干革命、搞建设，都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新的闯将”。新时代的劳动者、创业者和各级领导干部，都要无畏风急浪高、道阻且长，争做闯将，做攀登者、奋斗者，推动全面改革开放向纵深发展，激荡起亿万人民的无限“潜智”。
　　“隆冬蛰伏、当春发生”，是万物生长的特点。振奋精神、紧紧扭住新发展理念推动高质量发展，务实功、求实效，一定能清淤散滞、化“潜能”为动能，让企业更有活力，让群众日子过得更好，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利。
