
云帆高张，用奋斗照亮征途（人民观点）
——在历史交汇点上开创未来③
　　无数为国家、为民族躬身奋斗的身影，托举起“稳稳的幸福”，组合成人世间最美的画卷
　　中国之变，不仅是生活之变、发展之变，更是中国人的精神之变、气质之变
　　一切伟大成就都是接续奋斗的成果，一切伟大事业都需要在继往开来中持续推进
　　　 
　　四季交替变换，悄然中印刻着时间的年轮、见证着发展的不凡。这一年，在决战决胜全面小康的征程上，中华儿女用奋斗书写着豪情壮志、高扬起前行之帆，举国上下欢庆新中国70华诞，礼赞伟大历程、辉煌成就。
　　特殊的年份总会留下特殊的音符。前不久，人民日报新媒体盘点2019年度十大背景音乐，《钢铁洪流进行曲》位列其中，让不少人心情激动。这首在新中国成立70周年盛大阅兵仪式上奏响的乐曲铿锵有力，装甲行进的浩荡之声撼人心魄，如同70年来中国人民行进在复兴道路上的坚定足音。习近平总书记指出，“70年来，全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，取得了令世界刮目相看的伟大成就。”70年发愤图强，“当惊世界殊”的发展成就只是一个逗号，从站起来到富起来再到强起来，中华民族要用不息的奋斗继续画出一个个令人瞩目的惊叹号。
　　爱国是最深沉的情感，奋斗是最深情的告白。2019年，无数中华儿女用自己的诚挚心声，为新中国70华诞深情祝福，用奋斗书写新的奇迹。岁末的“汉语盘点2019”活动，“爱”“稳”“我和我的祖国”等入选热门字词。这些字词，见证着一颗颗拳拳之心、爱国之情。回望2019年的一系列成就，背后是无数为国家、为民族躬身奋斗的身影，托举起“稳稳的幸福”，组合成人世间最美的画卷。杜富国“让我来”的果敢勇毅，黄文秀勇于担当、甘于奉献的初心使命，张富清深藏功名、不改本色的一生坚守……过去一年，各行各业各领域涌现出的榜样和楷模，成为奋斗者的生动注脚。这些新时代最可爱的人，以忠诚、执着和朴实，和亿万人民一起铸就了人民共和国的辉煌。每个人都担当起新时代的使命，必将以坚定的理想信念、不懈的奋斗精神奏响新的凯歌。
　　正如一首歌唱的那样，“有梦想谁都了不起，有勇气就会有奇迹。”回望新中国成立70年来开天辟地的发展史、感天动地的创业史，无数精彩故事由人民奋斗书写，无数发展奇迹由人民携手创造。70年来的中国大地上，一处处中国建造拔地而起，一个个中国创造引领前沿。一位“友谊勋章”获得者直言，“每次去中国，都能看到巨大变化”。中国之变，不仅是生活之变、发展之变，更是中国人的精神之变、气质之变。中国梦正在广袤土地上唤起强大的精神动力，凝聚起敢拼敢闯的精气神。从教育家、艺术家到科学家，从农民、工人到人民子弟兵，他们在平凡的工作岗位上忘我工作、无私奉献，汇集成奔腾不息的时代精神。为实干插上梦想的翅膀，亿万脚步踏着时代鼓点，亿万追梦人努力奔跑，以奋斗之我实干拼搏，为祖国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥。
　　一切伟大成就都是接续奋斗的成果，一切伟大事业都需要在继往开来中持续推进。70年来，新中国从一穷二白到发展成为世界第二大经济体，沧海桑田般的巨变成就了一个不断向上向前的中国。站在新的历史起点上再出发，我们将在明年如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，并为实现第二个百年奋斗目标打好基础，这既是决胜期，也是攻坚期。船到中流浪更急、人到半山路更陡。越是愈进愈难、愈进愈险，越要非进不可，一棒接着一棒跑下去，一代接着一代干下去，在大有可为的舞台，以大有作为的劲头，奋力谱写新时代的壮丽篇章。
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割”。即将过去的2019年，中华儿女齐声传唱《我和我的祖国》，动人的旋律一直在回荡。把小我融入祖国，就有了大海般的胸怀；把奋斗融入梦想，就有了山一样的雄伟。与国同庆、与时偕行，行进在光明大道上的亿万人民必定让中国的明天更美好。
　　（本系列评论到此结束） 
