鲁运新：
烈火英雄 精神永传（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者周楠）在被称为“湘北门户”的湖南省临湘市城区西南约1公里处，有座五尖山国家森林公园。生前守护这片森林、并为之献出宝贵生命的鲁运新烈士就长眠于此。
　　鲁运新，1949年生，1971年5月加入中国共产党。1993年2月6日是元宵节，湘北农村有傍晚到祖坟送灯烧香祭祖的传统风俗，这同时带来了很大的火灾隐患。这一天，时任临湘市公安局五尖山林业派出所副所长的鲁运新，如往年一样没有在家陪亲人过节，而是带领值班的同事穿梭在方圆几十平方公里的五尖山，劝说阻止群众带火源上山，组织扑灭山火。
　　2月7日凌晨2时，已经在防火救火一线连续战斗了十几个小时的鲁运新，拖着疲惫的身躯刚进家门，对讲机里又传来了五尖山林场15林区起火的消息。火情就是命令，鲁运新抓起手电筒奔赴火灾现场。
　　到达火场后，鲁运新指挥30余名前来支援灭火的同志，迅速开展扑救，自己既当指挥员，又当战斗员。经过7个多小时的奋力拼搏，他们扑灭了一个又一个山头的明火。
　　上午10时，当扑救到最后一个山头时，突然狂风大作，火势凶猛，山火瞬间由地表火形成树冠火。有着130多次扑火经验的鲁运新立刻意识到，如果继续留在原地扑火，很有可能造成重大人员伤亡。他果断下达命令，要求现场参与扑火的30多名同志立即向安全地带撤离，自己却冒着生命危险留在后面，组织大家在丛林中有序转移。就在最后一位同志撤离到防火线时，鲁运新被烈火包围，壮烈牺牲，年仅44岁。
　　鲁运新同志1968年参加工作，成为一名林业工人，1986年调入五尖山林业公安派出所工作，扎根山区25年。干一行，爱一行，钻一行，他先后参加灭火战斗130多次，查处相关案件218起，抓获违法犯罪人员334名，为国家挽回经济损失30多万元，32次受到省、市、县表彰奖励。
　　鲁运新牺牲后，1993年8月10日，公安部授予他“全国公安战线一级英模”光荣称号。
　　烈士薪火，代代相传。鲁运新的二儿子鲁明在临湘市森林公安分局工作，每年冬季是森林火灾高发期，他经常奋战在救火一线。传承奉献精神，守护好一方绿水青山，成为鲁家后人的崇高使命。
