
转接组织关系 岂能私自“设卡”（监督哨）

　　“群众郑某反映到黄务街道蓁山社区转接党组织关系，要等3个月，可能存在人为‘设卡’问题。”近期，山东烟台市芝罘区纪委监委党风政风监督室干部浏览“网上民声”栏目时发现问题线索。
　　“网上民声”是烟台政府部门和窗口单位在线为群众答复疑问并解决疑难问题的互动栏目。按照程序，芝罘区纪委监委党风政风监督室负责人向郑某了解相关情况后，迅速将线索转给黄务街道纪工委调查核实。
　　“为什么你们社区转接党组织关系需要3个月的‘考察期’？这个‘考察期’是怎么定的？”与社区党支部书记安某谈话时，街道纪工委干部开门见山。
　　“我们社区之前转接过来的党员，常不按时参加支部会议，导致我们的组织工作很难开展。所以支部决定对办理组织关系转入的党员设置3个月的‘考察期’，视党员参加组织生活和集体学习的表现决定是否同意转入。”安某理直气壮解释，“而且这是支委会的决定，不是我个人给郑某设卡，郑某来转接组织关系时也同意了这个规定。”
　　面对安某貌似“合理”的解释，谈话的纪检干部质问：“党章等党内法规有无明确规定转党组织关系需要考察3个月？支部研究此项决议后有无向街道组织科汇报？”
　　安某不敢狡辩：“我们当时觉得这是小事，擅自做了决定。”
　　最终，黄务街道党工委给予安某诫勉谈话处理，并责令蓁山社区尽快为郑某办理组织关系转接手续。
　　“以前反映干部作风问题的线索渠道多是依靠群众来信、来访举报，来源单一，而且还有滞后性。”芝罘区纪委监委有关负责人表示，“现在，我们通过‘网上民声’等互联网平台，快速收集、发现干部作风问题和违规违纪线索，及早制止，避免小错酿成大错，提高了监督实效。”
　　　　
　　【执纪者说】
　　纪检监察机关要聚焦发现和惩治漠视侵害群众利益问题，进一步创新监督形式、丰富监督手段、拓展监督渠道，充分发挥群众监督作用，构建无处不在的监督网，打通监督的“最后一公里”。
　　——山东烟台市芝罘区纪委书记、监委主任 姜雪宁
