文化和旅游部开展文化进万家活动——
欢乐的暖流在冬日田间荡漾

　　富有民族特色的舞蹈《鸿雁》《美丽的古丽》，饱含深情的歌曲《我的祖国》《英雄赞歌》，激情澎湃的歌舞《山笑水笑人欢笑》《不忘初心》……戏台前、鼓楼下，村寨中、广场上，艺术家们的精湛演出，像一股股欢乐的暖流在初冬的侗寨苗乡间荡漾。12月5日至9日，中国煤矿文工团50余名艺术工作者组成的小分队，为广西柳州三江侗族自治县、贵州黔东南苗族侗族自治州凯里市和榕江县的广大群众带来“可口”的文化大餐。
　　2019年岁末，中央宣传部、中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、中国文联联合印发通知，定于2020年元旦春节期间，在全国范围内广泛开展“我们的中国梦”——文化进万家活动，以国家级贫困县特别是14个集中连片特困区内的深度贫困县为重点，开展送文化下基层活动，为奋战在脱贫攻坚第一线的广大群众加油鼓劲，激发决胜小康的雄心、坚定必胜的信心、一鼓作气的决心。
　　文化和旅游部组织中国交响乐团、中国煤矿文工团、国家图书馆等14家部直属文艺单位的小分队奔赴21个省份110个县开展146项活动，将京剧、话剧、儿童剧、歌剧、舞剧、音乐剧、芭蕾、综艺晚会、交响乐、民乐、书法等送到基层，营造欢乐祥和、喜庆热烈、文明进步的浓厚节日氛围，凝聚团结进取、奋发图强的强大精神力量。
　　12月27日，国家图书馆（国家古籍保护中心）文化文艺小分队在云南大理开展送书扶智、文化帮扶、文旅e家、非遗展演等文化志愿活动。巍山县、洱源县等地图书馆获捐2.7万余册图书；古籍修复师和非遗传承人现场展示年画刷版、古籍修复、传拓等传统技艺；面向儿童的阅读沙龙邀请儿童文学作家与当地孩子交流畅谈，讨论如何通过读书传承文明、启迪人生。
　　当《我和我的祖国》旋律响起，观众席中的几位演员陆续起身高唱，随后台上台下所有演员边唱边往舞台中心聚集，观众们情不自禁地跟着演员一起合唱——这是中国交响乐团文艺小分队在山东省临沭县演出时设计的一场“快闪”，沂蒙革命老区唱响深情而又壮阔的爱国旋律……
　　为精准对接基层需求，增强活动针对性、互动性，文化和旅游部将“菜单式”的内容安排与地方“订单式”的选择方式相结合，将各直属文艺院团可面向基层开展的大中小各类演出、艺术培训、结对帮扶等活动形成“菜单”交给各地，各地区结合扶贫工作重点、自身风土人情、百姓日常喜好等需求精准对接、精准匹配，精确选择，确认后加以精细化设计和安排，从而将最适合的文艺产品送到最需要的贫困地区基层一线。
　　针对西部及少数民族地区语言和欣赏特点，专门安排歌舞晚会、儿童剧、综艺小品等艺术小分队；注重知名演员、一线艺术家以及创作人员参与，将下基层活动与“深入生活、扎根人民”创作采风相结合；注重慰问演出与长期结对帮扶相结合，对有条件的地方建立长期共建帮扶关系；注重下基层服务与学习红色精神、弘扬革命传统相结合，深化各类文化资源特别是红色革命文化资源的学习、观摩。
　　从元旦春节直至2020年6月，文化和旅游部的文艺小分队将持续为基层群众送去惠民、为民、乐民的文化服务。
　　国家京剧院将下基层演出同基层基地共建、剧院党日活动相结合，既演绎流派纷呈、极具特色的经典剧目，又致力于地方剧目创作帮扶和人才培养。中国国家话剧院将全剧目话剧演出送到基层，话剧《三湾，那一夜》将于1月走进故事的发生地，剧组将深入三湾村学习红色精神。中央芭蕾舞团精心编排《走进芭蕾》《芭蕾精品晚会》等节目，将高雅的芭蕾艺术送到基层一线。中国歌剧舞剧院集合歌剧团、民乐团、舞剧团、交响乐团等部门组成综合小分队，将各类艺术形式送到田园乡村、厂矿车间，送到基层百姓心间。中国东方演艺集团发挥自身优势，将以“综合音乐会”“综合歌舞晚会”等形式，深入30个县的扶贫一线开展慰问演出。中国儿童艺术剧院将携《特殊作业》《成语魔方》等优秀儿童剧走进贫困地区中小学、幼儿园，继续推动“让边疆不再遥远”公益演出行动走向深入。中国艺术研究院和中国国家画院书法小分队将为基层百姓现场书写春联、福字，并开展书法普及教育。中央民族乐团将民乐经典与艺术普及相结合，在慰问演出的同时，为当地群众带去深入浅出、轻松有趣的民乐艺术普及讲座。中央歌剧院抽调一线歌唱家组成小分队，不仅送演出，还开展声乐大师课，切实助力地方文化发展。
