青岛啤酒——
百年老牌 愈发新潮

　　山东省青岛市登州路56号，红色的德式建筑前游人如织。这里曾是青岛啤酒厂的早期建筑，经改造建成青岛啤酒博物馆，如今成为“网红”打卡地标。“百年前的老电机、生产线无声讲述着历史，新品展示区也备受游客青睐。”青岛啤酒博物馆馆长董方介绍，“2017年到2018年，我们研发上市了50多款文创产品，覆盖啤酒、食品、服饰等10多个种类。2018年的游客量超过116万，营业收入超过8700万元。”
　　这只是青岛啤酒创新发展的一个缩影。从1903年成立至今，有116年历史的青岛啤酒依然散发活力引领时尚。今年3月21日19时03分，青岛啤酒1903复古装潮品发布会在上海百乐门举行，罐身不仅复刻了百余年前青岛啤酒经典1903系列的瓶标，也把时尚的潮流元素注入其中。“当前，青岛啤酒的主要目标消费者是年轻人，所以我们的定位是国际化、年轻化、时尚化。”青岛啤酒集团有限公司党委书记、董事长黄克兴告诉记者。
　　2019年7月27日，青岛啤酒私人定制平台正式上线。青岛啤酒创新营销事业总部总经理李辉说，通过重塑个性化、定制化生产线，打造智能工厂，成功实现了从最少3000箱到最少15箱“定制”的极限突破。持续完善的产品矩阵不断满足消费者对啤酒口味的各种需求，让“总有一瓶适合你”成为现实。青岛啤酒提出打造“魅力质量”，以产品的“魅力质量”拉动品牌、管理和整个供应链的“魅力质量”，由规模速度型向质量效益型转变，促进企业高质量发展。
　　“青岛啤酒转型为什么能够取得成功？其中一个重要原因就是创新驱动。经典的产品并非老化的品牌，经典和时尚并不矛盾。”黄克兴说，“品牌与时代密切互动，才能顺应潮流发展，才能基业长青。”
　　2019年是青岛啤酒的3个70年：成为国有啤酒厂70年，建立党组织70年，出口历史70年。青岛啤酒从最初的一瓶难求发展到如今9大系列、70多种新产品的产品矩阵。“我们在国际市场上呈现着高质量、高价格、高可见度的形象。”黄克兴说。响应国家“一带一路”建设倡议，青岛啤酒准备沿着“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”，在15个国家、34个城市举办青岛啤酒节。“青岛啤酒从走出国门的第一天起，就不仅是为了卖产品，更重要的是创品牌。我们不仅要让中国啤酒走出去，还要让品牌走上去、让文化走进去。”黄克兴说。
　　2019年上半年，青岛啤酒实现营业收入165.51亿元，同比增长9.22%，实现净利润17.26亿元，同比增长23.59%，净利润创历史最高，净利润增长率创近十年最高。
