内蒙古杭锦旗道图嘎查农民敖特更花——
“种树的感觉特别美！”（爱国情 奋斗者）

　　砂石路上，一辆皮卡车飞驰而来、停在房前，刚从治沙工地回来的敖特更花，从车上走了下来。
　　今年42岁的敖特更花，家住内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗独贵塔拉镇道图嘎查。从2003年开始，她就在库布其沙漠治沙搞绿化，是独贵塔拉镇288个治沙民工联队中唯一的女队长。16年来，在她的带领下，3万亩荒漠化土地披上绿装，焕发出勃勃生机。
　　敖特更花回忆，“小时候，房子都是朝外开门，早上起来推不开，只能从窗户跳出去挖沙开门。后来改成朝里开门，门一开，沙子哗一下就流进屋……”当时，敖特更花家有3000亩草场，说是草场，其实75%以上是沙漠，日子过得很苦。
　　2003年，亿利集团在距敖特更花家几百米的沙地上种植沙柳。为了贴补家用，她到工地上找活干，“当时就是想着能挣点工钱，但没想到，几年下来，种的沙柳、柠条、羊柴、花棒成活得真不少，甚至连杨树也在沙漠里种活了。”
　　敖特更花内心燃起了希望。2006年，她和丈夫色日古龙商量，把300只羊卖掉，换成对植被破坏小的牛，还在自家周边种树治沙。绿色一点点增多，生活环境渐渐好了起来。
　　2009年，掌握了在沙漠中植树造林技术的敖特更花，萌生了一个想法：“企业搞绿化要买树，为啥我不能种树卖给企业呢？”
　　说干就干，敖特更花买来了沙柳苗。从公路到承包的沙地直线距离有3公里，可是车进不去，也没雇到工人。车把树苗卸到公路旁就开走了，她只能和丈夫一趟趟把树苗背进去。
　　穿着鞋在沙漠走路不方便，敖特更花干脆脱了鞋，光脚背树苗翻越沙丘。中午，沙子滚烫，脚被烫起了泡。望着滚滚黄沙，看着还没种下去的树苗，她的眼泪止不住地滚落，“我在沙漠里大哭了一场，可哭累了，还是没人干活。”后来，经人提醒，敖特更花跑到车站，雇到了第一批工人，才顺利把树苗运到了承包的沙地上。
　　树种下后，敖特更花不敢有半点马虎，悉心照顾每棵苗木，当年苗木成活率达到了95%以上。看着漫漫黄沙上绿油油的树苗，之前的苦，顿时被敖特更花忘得一干二净。
　　从2009年到2013年，敖特更花不但出色地完成了企业的承包任务，还把自家的3000亩沙地绿化了。随着植被一天天丰茂，家里的70多头牛也吃得膘肥体壮。“你看那个沙丘，过去一只老鼠在上面跑也看得清清楚楚，现在植被这么高，牛钻进去都看不到了。”敖特更花指着远处的沙丘说。
　　2014年，亿利集团在新疆塔克拉玛干沙漠承包了绿化项目。敖特更花又坐不住了，也跟着跑去承包了1500亩沙地。她把工人从内蒙古带到新疆，开始了异地创业。当地的水盐碱含量大，沙柳种不活，她就改种红柳和甘草，第一年就获得了成功。
　　敖特更花说：“种树的感觉特别美！”这些年，她不但在库布其沙漠种树3万亩，还在通辽的科尔沁沙地及新疆、西藏的沙地上成功造林。
　　2016年，敖特更花牵头成立了神湖养殖专业合作社，和周边牧民一起发展养牛和饲草料产业。2018年，她又成立了内蒙古花姐园林绿化工程有限公司，带着6户牧民一起绿化家园，“明年，我打算把周边牧民都发动起来，把周边这片沙地彻底绿化了。”
　　2018年，敖特更花荣获鄂尔多斯市三八红旗手、“三北”防护林体系建设工程先进个人等荣誉。今年，她被推举参加“感动内蒙古”人物评选。
　　敖特更花说，“只要更多人参与到治沙中，生态环境肯定会一天天好起来。”
