
积极践行高质量发展的宝丰样本

　　新时代呼唤新作为。宁夏宝丰能源集团股份有限公司始终秉持以“做对社会有价值的企业”为使命，以“资源节约、环境友好、服务社会、善待员工”为宗旨，坚持科技创新、人才驱动、绿色可持续发展理念，抓住“一带一路”建设重大机遇，持续加大项目投资，每年新增60亿元直接投入实体产业，不断拓展延伸产业链条，做大做强产业一体化格局。在市场竞争中脱颖而出，保持了良好的盈利能力和利润水平，宝丰能源年纳税近30亿元，年新增就业人数同比增长近30%，保持了强劲的发展态势。
　　创新成就未来。宝丰能源凭借宁夏宁东国家级能源化工基地的资源优势，经过多年创新发展，已打造形成以煤为原料，集煤、焦、气、甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工于一体的高端煤基新材料循环经济产业集群，用煤替代石油生产出100多种高端化工产品，有效填补国内高端化工产品缺口，为保障国家能源安全作出了积极贡献。2019年5月16日，宝丰能源成功在上交所A股上市，助推企业迈向了高质量发展“快车道”。宝丰能源全力推行高端化、差异化发展战略，聚力于高端煤制烯烃及下游精细化工产业提档升级，奋力向技术领先、行业领军、世界一流的高端煤基新材料企业迈进。
　　责任引领未来。宝丰能源饮水思源，积极回报社会，每年坚持拿出3亿多元，大力开展教育精准扶贫，每年保持10万名学生资助规模，累计资助近20万名贫困地区学生求学，为国家和地方脱贫攻坚助力，倾心书写一个欠发达地区民营企业的责任担当与家国情怀。
　　新作为谱写新篇章。担当能行远，实干越高峰，宝丰能源，正在中国西部这块热土上迅速崛起，未来可期。
　　数据来源：宝丰能源
