湖北金融系统完善基层党组织，推动金融业发展
党建引领 服务提质

　　今年9月9日中午，一位客户在光大银行武汉分行武昌支行大声嚷嚷，情绪十分激动。原来，他17年前的一笔取款回执未能在柜台系统查到。支行柜台工作人员潘婷婷见状赶紧请他入座，并去分行运营管理部翻看传票档案，历经多次查询终于找到了该笔业务的办理记录。面对客户的赞扬，潘婷婷淡淡一笑，“没啥，这是党员该做的。”
　　类似的事件每天都在湖北金融系统发生，以客户为中心、以党建为抓手，中国进出口银行湖北省分行、光大银行武汉分行和汉口银行扎实推进党建工作，使金融系统业务更精进、管理更精细、责任更精确。
　　手捧政治生日贺卡，重温入党誓言，中国进出口银行湖北省分行第二党支部成员章志雄禁不住热泪盈眶，“我到今天党龄正好满20年，重读当年跟党组织的保证，更激励我好好干工作，不负誓言。”
　　从2017年起，中国进出口银行湖北分行开启“党员政治生日”活动。通过“重温入党誓词、回顾入党历程、书记寄语期望”的形式加强党员的党性教育。3年以来，“党员政治生日”活动提醒党员员工不断改进工作作风、发挥模范带头作用。
　　汉口银行不断完善基层党组织设置，确保分支机构开到哪里，党组织就设到哪里，“支部主题党日”活动就覆盖到哪里。前不久，汉口银行九通（香港路）支行党总支举办了一次特色“支部主题党日”活动，全体党员观看了一段提前拍摄的视频。视频选取部分基层普通党员作为代表，由他们的亲人、同事和客户讲述党员忘我工作、服务至上的故事。以党支部为单位组织党员共同学习、研讨业务，以此来推动党员团结协作、干事创业，效果很好。
　　程序多，审批慢，资金周转是小微企业发展的头号难题。如何加强普惠金融、更好地为民营企业服务？这是摆在湖北金融系统面前的命题作文。“民营企业的发展特别不容易。我们公司能从一家困难的钢贸企业成功转型为一家知名旅游公司，年门票收入达2400万元，与汉口银行的支持密不可分。”湖北英山篓子石旅游开发公司负责人感慨道。
　　“支持民营小微企业既是讲政治也是谋发展。汉口银行要坚守‘小微金融、科技金融、民生金融’定位，大胆创新，勇于担当，真正为民营企业解难题、办实事。”汉口银行董事长陈新民说，今年上半年汉口银行的新增融资客户中民营、小微企业客户数量占比分别达82.37%和96%。
　　光大银行武汉分行紧跟移动支付大趋势，推出了全流程线上操作的贷款产品“阳光e微贷”，通过授信决策模型自动审批，让小微企业通过网银即可完成贷款和还款，目前已成功为分行30余户小微企业提供了近千万元的授信支持。“我们加大产品创新力度，使普惠金融客户获得了良好的融资体验。”光大银行武汉分行副行长唐红斌说。
　　2014年我国某消费电子龙头企业在武汉投资建设液晶面板生产线项目，却陷入资金困境。为了打通融资渠道，中国进出口银行湖北省分行员工陈俊率领业务团队自学液晶面板相关知识，设计最合理融资方案。“项目上（审批委员）会那天正赶上我家孩子出生，我先安顿好家人守在产房门口，汇报完项目情况才回医院的。”陈俊回忆说。
　　想要陈俊这样的人才脱颖而出，就要为年轻员工创造条件、搭建平台。中国进出口银行湖北省分行针对新入行员工，用时一年分三阶段进行培养。通过培训教育、承担课题、专题研讨和业务竞赛等方式选拔和培养干部。中国进出口银行湖北省分行先后获得全国金融五一劳动奖状、全国工人先锋号、湖北省金融五一劳动奖状等荣誉。
　　要想发展快，全靠头雁带。光大银行武汉分行坚持以党建促人才，分行部室与经营机构“结好对子”，党建和业务发展双结合。汉口银行严格标准、规范程序，通过竞聘选拔、挂职选派，营造奋发向上、风清气正的选人用人氛围，为全行改革转型提供坚强组织保障。
