
时不我待 只争朝夕
——把握中国与世界共同发展的历史机遇
　　（一）
　　2019年的中国，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进。世界共同见证，无论国内外风险挑战何等复杂严峻，都无法改变中国人民追求美好梦想的坚定自信、稳健从容。
　　2019年的世界，有一道备受关注的思考题：中国这样一个由五千年灿烂文明涵养的东方大国，这样一个以70年艰苦奋斗取得辉煌成就的社会主义国家，究竟是伙伴还是对手，是机遇还是威胁？事实给出答案：中国发展对世界有利，中国同各国日趋紧密的合作是全球之福。
　　2019年12月，当中美双方在平等和相互尊重基础上达成第一阶段经贸协议，太平洋两岸，乃至整个世界，市场立时作出积极反应，欢迎双方朝着解决问题的方向前进一步。正如习近平主席所指出：“在当前国际环境极为复杂的背景下，中美达成这样的协议有利于中国，有利于美国，有利于整个世界和平和繁荣。”
　　一面是合作的需要、共赢的机遇，一面是摩擦的升级、对抗的风险，构成极不寻常的经济全球化现实。这一切，更让世界深刻领会习近平主席在瑞士达沃斯世界经济论坛2017年年会开幕式上发表的主旨演讲——“经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果”“打贸易战的结果只能是两败俱伤”“再大的困难，都不可能阻挡人类前行的步伐”“遇到了困难，不要埋怨自己，不要指责他人，不要放弃信心，不要逃避责任，而是要一起来战胜困难”……思想之光，照亮前行之路。今天看来，人们更能感到这篇关于适应经济全球化、引导经济全球化的中国宣言，具有何等重要的现实意义。
　　40多年来，正是因为勇敢迈向世界市场，中国抓住了发展的重要战略机遇期。今天，中国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。2020年钟声敲响在即，中国全面建成小康社会的新前景举世瞩目。世界给中国经济投下“信任票”，期待同转型升级、扩大开放的中国一起，把握共同发展的历史机遇。
　　（二）
　　经济全球化时代，任何一个大国的发展都不可能脱离国际关系大背景。稳定的中美关系带给彼此乃至世界的发展机遇，就是突出例证。
　　“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”传世的词句，今天仍然映照现实。1972年，美国总统尼克松踏上破冰之旅。那时中美双方虽“不能弥合我们之间的鸿沟”，但矢志“设法搭一座桥，以便我们能够越过它进行会谈”。尼克松在欢迎宴会上致祝酒词时引用毛泽东主席这首《满江红》，并引申道：“现在就是只争朝夕的时候了，是我们两国人民攀登那种可以缔造一个新的、更美好的世界的伟大境界的高峰的时候了。”
　　透视历史承载的初心，能够获得重要启迪。无论是当年打破隔绝的坚冰、实现跨越太平洋的握手，还是当下克服困难、管控分歧，都需要非凡的战略眼光、卓越的政治智慧。
　　大国之交，难免风雨。战略选择，考验定力。主心骨是什么？彼此合作而不是彼此冲突，相互促进而不是相互遏制。美国前总统克林顿当年回顾其任期内发展对华关系的8年实践时，已经有了答案：“一个强大、稳定、繁荣的中国，一个在亚洲、在世界发挥积极作用的中国，对美国来说是至关重要的。”
　　今天，审视持续一年多的中美经贸摩擦，人们更能理解这样的现实：经济和技术把世界连成了一体，中美利益更加交融。合作中难免出现分歧，关键问题是：怎么办？
　　毋庸置疑，强权压不垮正义，理性须臾不能缺席，合作才是最好的选择。美方挑起对华贸易战，中方决不屈服于任何极限施压，坚决捍卫国家核心利益和人民根本利益。“打”，不畏惧；“谈”，有耐心。中方始终保持理性、冷静，从维护两国共同利益和世界贸易秩序大局出发，坚持通过对话协商解决问题，以最大的耐心和诚意回应美方提出的关切，以求同存异的态度妥善处理分歧，克服各种困难，提出务实解决方案，为推动双边经贸磋商作出艰苦努力。
　　40多年前，“乒乓外交”为什么能够带来“共赢”？美方曾经感慨：“这里有一个最大的赢者，它比谁赢乒乓球赛更为重要。这个最大的赢者……就是美中两国人民之间的友谊。”这是能够启发后世的智慧结论。40多年来的实践反复证明，为中美共同利益最大化创造机遇才是正路，让世界各国共赢才是值得追求的至大无外的赢。
　　“历史告诉我们，如果走上对抗的道路，无论是冷战、热战还是贸易战，都不会有真正的赢家。国与国只要平等相待、互谅互让，就没有通过协商解决不了的问题。”习近平主席所作深刻阐释提要钩玄、拨云开雾。
　　中美达成第一阶段经贸协议的事实已说明，只要双方始终把握中美经贸合作互利共赢的主流，始终尊重对方国家尊严、主权、核心利益，就能够克服前进中出现的困难，在新的历史条件下推动中美经贸关系向前发展，造福两国和两国人民。
　　（三）
　　乱云飞渡，惊涛拍岸，世界正经历百年未有之大变局。经济全球化大潮滚滚向前，而单边主义、保护主义暗流汹涌。如此形势，谁能把稳发展航向、把握发展机遇，谁才能勇做世界经济的弄潮儿。
　　跨险滩、闯关隘，关键是集中精力办好自己的事。井冈山精神、长征精神、延安精神、“两弹一星”精神、铁人精神、特区精神、载人航天精神……顶天立地的中国精神代代传承，铸成凝心聚力的兴国之魂、强国之魂，彰显咬定青山不放松的英雄气概。当前，中国人民迎难而上，愈挫愈勇，把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力。中国经济不断创造发展机遇、不断拓宽发展空间，保持稳中向好、长期向好的基本趋势。
　　“没有等来的辉煌，只有拼来的精彩！”中国成为世界第二大经济体，绝不是谁的恩赐，而是全体中国人民用勤劳的双手一砖一瓦垒起来的。回溯新中国成立70年来感天动地的奋斗史，没有任何力量能够阻挡中华民族的前进步伐。中国人民奋斗不息，中国便风雨无阻。
　　因为脚踏实地办好自己的事，曾经“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”的中国，仅用短短几十年时间就发展成为拥有全世界最完整现代工业体系的国家。国产第一架通用数字电子计算机诞生61年后，世界500强榜单上中国超级计算机数量已4次蝉联世界第一；专利法诞生不到35年，发明专利申请量和有效发明专利均突破100万件；第一条高铁通车11年，高铁营业里程突破3.5万公里，超过世界高铁总里程的2/3；北斗系统两年来实现18次30颗卫星发射连战连捷，刷新全球卫星导航系统组网速度的世界纪录……中国人民埋头苦干，在建设工业大国、创新大国的道路上披荆斩棘。
　　因为脚踏实地办好自己的事，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，正在历史性地得到解决。2019年，预计中国90％以上的贫困县摘帽，95％左右现行标准的贫困人口脱贫。2020年，绝对贫困问题将画上句号。数字的背后，是千千万万温暖人心的中国脱贫故事——今日四川凉山的“悬崖村”，钢梯取代藤梯，货运索道取代人背肩扛，“云端小学”通了公路，4G信号接通世界；云南“冰花男孩”告别冰花，国外媒体赞叹“在追求中国梦的过程中，一个都不能少”……从“熬日子”变成“奔日子”，一字之别，翻天覆地的变化。280多万驻村干部、第一书记，与勤劳苦干的人民一起奔跑，一起追梦。美国学者罗伯特·库恩感慨，中国经济奇迹与扶贫事业取得“史无前例的成功”，首要因素就是中国共产党强有力的统一领导和正确决策。
　　因为脚踏实地办好自己的事，中国能够不断挖掘潜力、释放活力，进而不断增强驾驭变局的力量。中国坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，扎实做好“六稳”工作，保持经济社会持续健康发展，“十三五”规划主要指标进度符合预期，全面建成小康社会取得新的重大进展。今年前三季度，国内生产总值同比增长6.2%，增速在全球主要经济体中名列前茅。尤其可贵的是，当一些国家受逆全球化思潮影响，在选择开放还是封闭的问题上犹豫纠结的时候，中国依然坚定选择持续扩大开放——新设6个自由贸易试验区，市场准入负面清单比去年再压减20项，外商投资准入负面清单全国版和自贸区版分别缩减至40条、37条，推动贸易高质量发展、持续优化营商环境。
　　中国发展的战略机遇期不会凭空而来，内因是根本，外因通过内因起作用。只要办好自己的事，并同世界各国在合作中实现共同发展，就能够营造并延长发展的战略机遇期。有学者分析认为，中国发展的战略机遇期已经开始“内生化”，中国主动塑造和平稳定外部环境的能力、维护重要战略机遇期的能力持续提升。
　　千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。虽然国际形势中不稳定和不确定因素日益增多，来自外部的挑战和冲击令中国不断承压，但中国政府和人民稳如泰山、从容不迫。回看走过的路，比较别人的路，远眺前行的路，中国清楚知道自己从哪里来，要到哪里去。坚持走符合中国国情的发展道路，中国将始终保持正确方向，保持发展势头。
　　（四）
　　发展是中国的第一要务。作为历史上曾经遭受欺凌、蒙受屈辱的大国，中国发展的目的是赢得尊严和安全，让历经苦难的人民过上好日子。中国从未想要威胁谁、挑战谁、取代谁，更不想称王称霸。
　　早在上世纪50年代，毛泽东主席就殷殷期许：“中国会变成一个大强国而又使人可亲。”
　　1992年，邓小平同志明确指出：“社会主义中国应该用实践向世界表明，中国反对霸权主义、强权政治，永不称霸。中国是维护世界和平的坚定力量。”
　　站在中国发展新的历史方位，习近平主席深刻阐释了当今中国与世界的关系——“我们提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，但这个梦绝不是‘霸权梦’。”“历史将证明，实现中国梦给世界带来的是机遇不是威胁，是和平不是动荡，是进步不是倒退。”
　　追梦脚步不停歇，和平追求永不变。这一点，世界看得日益清晰。中国走和平发展道路，不是外交辞令，不是权宜之计，而是思想自信和实践自觉的有机统一，是坚定不移的战略选择和郑重承诺。新中国成立70周年之际，178个国家的领导人、36个国际和地区组织的负责人热烈祝贺，正是对中国成就和中国贡献的赞赏与欢迎。
　　人类文明源远流长，“国强必霸”不应成为历史铁律。然而，看到中国日益走近世界舞台中央，世界上总有一些人，或出于意识形态偏见，或出于强权政治傲慢，别有用心地套用西方一些国家的发展逻辑来歪曲、抹黑中国，喋喋不休地渲染所谓“中国威胁”。那些用落后、狭隘、片面历史观揣度世界的人，既看不到历史的进步，也看不清时代的潮流，更看不到人类的未来。
　　中国自古倡导“强不执弱，富不侮贫”“己所不欲，勿施于人”，深知“国虽大，好战必亡”。积极争取和平的国际环境发展自己，又以自身的发展更好地维护世界和平、促进共同发展，始终是中国坚定不移的国家意志。新加坡前总理李光耀如是评价：“中国的和平崛起不会给任何国家造成威胁，而是要用其富有活力的、高尚的民族文化，去点燃人类文明之光。”
　　为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同，这是中国共产党人的抱负与担当。在中国共产党领导下，无论国际形势如何变化，中国始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。中共十八大以来，中国提出推动构建人类命运共同体、推动构建新型国际关系、共建“一带一路”、正确义利观、新安全观、全球治理观、文明观等一系列重要理念、重要倡议，为维护世界和平、促进共同发展不断贡献中国智慧和中国方案。
　　中国梦与世界梦息息相通，中国发展的战略机遇期，也是中国携手全球伙伴共同发展的战略机遇期。正如国际观察人士所言：“一个稳定的中国是这个充满不确定的世界的最大稳定源。今天如此，今后很长历史时间里，依然如此。”
　　（五）
　　法国前总理拉法兰在其新著《辩证看中国》一书中写道：“我们都与中国经济息息相关，迟滞中国经济发展的贸易保护主义，会阻碍全球经济发展。”百名美国学者今年在致美国总统和国会的公开信中也指出：“试图解除中国与全球经济联系的做法……将损害所有国家的经济利益。”
　　国际有识之士十分清楚当今世界一个不争的事实：世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。
　　中国发展对世界有利，时间是最好的证明。中国从不搞赢者通吃、零和博弈的消极对抗，在世界经济大船面临西方国家周期性经济危机掀起的惊涛骇浪时，中国担当屡屡成为重要的稳定锚。“在应对全球经济危机的做法上，中国堪称典范。”美国彼得森国际经济研究所学者尼古拉斯·拉迪2009年在美国国会听证会上发言时说。那一年，中国对全球经济增长的贡献率达到50%，被国际人士誉为“全球经济迷雾中的灯塔”。
　　1978年，中国经济对世界经济增长的贡献率只有2.3%。而今的中国，对世界经济增长的贡献率已经多年位居世界第一。联合国发布的《2018年世界经济形势与展望》报告显示，5年来中国对世界经济增长的年均贡献率，超过同期美国、欧元区和日本贡献率的总和。美国耶鲁大学高级研究员斯蒂芬·罗奇不无感慨地指出，全球增长是“中国制造”。
　　改革开放以来，中国8亿多贫困人口摆脱贫困，占同期全球减贫人口总数70%以上。这是人类历史上首次将如此大规模的人口快速带到贫困线以上，书写了人类减贫史上的伟大奇迹。外国学者指出：“未来的历史学家在撰写我们这个时代的编年史时，其中一个特写章节很可能就是中国的精准扶贫。”
　　纵观全球，贫困一直是困扰发展进程的顽疾，往往与生存危机、社会动荡如影随形。消除贫困，就是维护生存权、发展权，就是维护首要人权。从这个角度审视中国发展经验，更显其弥足珍贵。中国在长期探索实践中形成创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，日益产生广泛的示范效应。世界向东看，不仅是看重中国外溢的发展红利，而且是主动学习借鉴中国发展经验。国际社会公认，中国的发展经验，提振了全球发展的信心，拓宽了全球发展的路径，也点燃了欠发达国家和地区发展的希望。
　　（六）
　　中国有近14亿人口，中等收入群体规模全球最大，市场规模巨大、潜力巨大，前景不可限量。国际观察人士感叹：“尽管人们担忧中国和美国（西方）之间缺失政治信任度，但中国和美国（西方）之间存在巨大的共同利益。没有一个国家会放弃中国市场。”
　　中国人民同各国人民“你中有我、我中有你”的故事，日益成为千千万万的人们身边的故事。在德国斯图加特的梅赛德斯—奔驰博物馆里，除德语外，最常听到的是中文普通话——超过12%的参观者来自中国，中国游客是最大的外国客源。更可观的是，奔驰汽车在中国市场的销量，占其全球总销量的28%。德国成为中国公民组团出境旅游目的地国始于2002年，奔驰成立中国有限公司不过33年时间。这些数据，映射了中国几何级增长的出境旅游和汽车消费市场。
　　“中国中等收入群体强劲且持续的增长以及收入的递增，将为全球各个行业消费类企业提供巨大的市场机遇。”美国麦肯锡公司发布的报告如是写道。即使是在中美经贸摩擦背景下，特斯拉、通用电气、星巴克等美国企业依然持续增加在华投资。同样引人注目的是，德国化工巨头巴斯夫今年11月在华投资100亿美元的石化基地项目，成为该公司成立150多年来最大规模对外投资项目。
　　在第二届中国国际进口博览会上，累计意向成交金额达711.3亿美元。联合国最近一期《全球投资趋势监测报告》显示，2019年上半年，中国吸引外资730亿美元，继续成为全球第二大外资流入国和外资流入最多的发展中经济体。这两个“700多亿美元”，代表了世界对中国市场红利和开放程度的认可，代表了对中国经济的信心。
　　中国始终如一主动推进高水平开放，不仅已超额完成加入世界贸易组织时作出的所有承诺，而且关税总水平进一步降至7.5%，远低于其他发展中成员和新兴市场经济体。近日，中国又主动宣布明年起降低部分进口商品关税。中国的营商环境排名两年间从第七十八位上升至第三十一位。《外商投资法》即将实施，为外商提供更为规范、良好的投资环境。
　　中国人民不仅希望自己过上好日子，也希望其他国家人民过上好日子。高水平开放，带来实实在在的互利共赢成果，体现了中国协和万邦的胸怀，彰显了中国的底气和担当。
　　（七）
　　当今世界已经进入大发展大变革大调整的新时期。更加公正合理的全球治理体系，是各国特别是发展中国家的普遍期待。
　　“各国应该坚持人类优先的理念，而不应把一己之利凌驾于人类利益之上。我们要以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，共同把经济全球化动力搞得越大越好、阻力搞得越小越好。”决定世界发展方向的关键时刻，习近平主席的话体现了高瞻远瞩的中国智慧、求真务实的中国方案，宣示了中国坚持扩大开放，致力于为世界经济增长带来更多机遇的信心和决心。
　　中国积极参与全球治理体系改革和建设，努力从根本上解决世界经济中存在的问题。作为现行国际体系的参与者、建设者、贡献者，中国参与和推动全球治理体系变革，目的不是推倒重来、另起炉灶，而是与时俱进、创新完善。中国提出的全球经济治理观，以平等为基础、以开放为导向、以合作为动力、以共享为目标，为在世界范围内解决治理体系和治理能力问题指明了方向，也赢得了国际社会的认可与支持。“一场结构性转型的大变局已经在全球范围内悄然进行，而中国将在这场变革中承担最重要的角色。”国际货币基金组织前总裁拉加德所言，代表了世界对中国作用的殷切期待。
　　中国张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展。联合国秘书长古特雷斯由衷表示，相信中国对全球化的承诺、对自由贸易的承诺、对国际合作的承诺，特别是对发展中国家的承诺；中国提出的“一带一路”倡议，就是履行承诺的一个完美证明。
　　2019年，见证了大量的中国同全球伙伴携手同行的故事。中国同智利、中国同新加坡、中国同东盟自贸协定“升级版”正式生效，中国同新西兰结束自贸协定升级谈判，中国同毛里求斯签署自贸协定。中国正在同28个国家进行11个自贸协定谈判或升级谈判。中欧投资协定谈判取得积极进展，双方正朝着明年达成高水平投资协定的目标努力。中日韩同意在区域全面经济伙伴关系协定谈判成果基础上，加快中日韩自贸协定谈判，力争达成全面、高质量、互惠且具有自身价值的自贸协定。开放合作的中国同众多主张开放合作的国家，在经济全球化的大潮中越走越近，中国与世界共同发展的天地越来越广阔。
　　迎接2020年之际，正是对未来许下心愿之时。中美签署第一阶段经贸协议是大家的心愿，建设“拉手”而不是“松手”、“拆墙”而不是“筑墙”的开放型世界经济更是大家的心愿。
　　抓住历史机遇，携手共同发展，把世界各国人民对美好生活的向往变为现实，这是跨越种族、信仰、国别的伟大进步事业。
　　时不我待，只争朝夕。发展未有穷期，理当共同努力。
