郭声琨强调持续推进深挖整治、着力推动长效常治
确保扫黑除恶专项斗争取得全面胜利

　　新华社北京12月30日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国扫黑除恶专项斗争领导小组组长郭声琨30日在全国扫黑除恶专项斗争视频会议暨领导小组会议上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，紧扣三年为期总目标，坚持稳中求进工作总基调，按照依法严惩、标本兼治总要求，以开展“一十百千万”行动为抓手，持续推进深挖整治，着力推动长效常治，确保扫黑除恶专项斗争取得全面胜利。
　　郭声琨指出，专项斗争开展两年来，取得了重大阶段性成果。2020年是全面建成小康社会收官之年，专项斗争肩负重要使命。要提升政治定力，强化斗争韧劲，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　郭声琨要求，要坚持“稳、准、狠”不动摇，在线索核查、案件侦办和“打伞破网”、“打财断血”、罪犯改造上持续发力，不断取得新战果。要严格依法办案，确保质量效率。要深入开展重点行业领域专项整治，着力铲除黑恶犯罪滋生土壤。要增强制度意识、强化制度建设，把成熟经验做法转化为制度规范，推动扫黑除恶工作常态化。要发挥特派督导专员作用，健全考核评价体系，加强政法队伍监督管理，推动专项斗争不断向预期目标迈进。
　　周强、张军出席。
