刘鹤会见朱有勇同志先进事迹报告团时强调
奋力谱写新时代科技兴农的新篇章

　　本报北京12月30日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤30日在人民大会堂会见朱有勇同志先进事迹报告团。
　　刘鹤指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视脱贫工作。朱有勇院士积极投身脱贫攻坚主战场，长期扎根云南省澜沧县扶贫一线，将科研成果积极应用于扶贫事业，走出了一条科技扶贫、产业脱贫的新路径，是打赢脱贫攻坚战中涌现出的先进典型，是习近平总书记关于精准扶贫、精准脱贫重要思想的忠实践行者。
　　刘鹤强调，要贯彻落实好习近平总书记的重要指示，把握时代要求，学习楷模精神。要学习朱有勇院士不忘初心、牢记使命的政治品格，学习他科技报国、勇于探索的科学家精神，学习他保持本色、无私奉献的高尚情操，学习他心系人民、造福群众的为民情怀，学习他扎根基层、苦干实干的工作作风。要大力宣传朱有勇院士的科技扶贫事迹，发挥先进典型的示范引领作用，坚决打赢脱贫攻坚战，奋力谱写新时代科技兴农的新篇章。科技界要以朱有勇院士为楷模，大力弘扬科学精神，树立好的学风，真正把科技创新和人民福祉紧紧连在一起，保持谦虚谨慎，做到脚踏实地、扎实工作，为国家科技事业作出更大贡献。
　　朱有勇院士在会见时作了发言，有关部门和地方介绍了情况。
