马忠学：
烈士后代 冲锋在前（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者齐泓鑫）1974年12月20日，消防战线的英雄马玉清，在扑灭哈尔滨第五制粉厂火灾的战斗中，遭遇爆炸不幸牺牲。当时他的儿子马忠学刚满五岁。
　　作为烈士的后代，马忠学自幼以父亲为榜样，立志做一个对人民有用的人。
　　1988年，马忠学参军进入消防队。凭着像父亲一样执着的韧劲，很快成为中队的业务尖子，连续三年在全市消防技能大比武中取得不俗成绩，连续两年荣立个人三等功。
　　1991年，他被推荐考试后进入武警哈尔滨指挥学校学习。毕业后，他回到哈尔滨消防支队顾乡中队任代理副中队长。他共参加了大小120余次灭火战斗，始终冲锋在前，把危险留给自己，将生存的希望留给战友。
　　1993年3月29日凌晨3时，哈尔滨松花江地区汽车修配厂机修车间发生大火。如果不能有效控制火势，大火将严重威胁与车间紧邻位于下风方向储有40吨汽油的油库和价值巨大的材料库的安全。
　　马忠学赶到现场后，率领消防车到位于下风方向的油库附近，顶着炽热的烈火奋战了两个小时，终于将火势控制住。就在准备对火势进行合围之际，马忠学所在中队阵地供水告急。为了保证火场用水，彻底消灭火灾，马忠学及时组织车辆加水，并亲自带车到埃德蒙顿路大桥附近水塔加水。
　　夜幕中，一辆大货车超速驶来，正全神贯注地指挥消防车加水的马忠学丝毫没有察觉。一个烈士的后代、年轻的消防指挥员，被车撞倒，牺牲在血泊中。
　　19年前，父亲在火场上英勇地倒下了；仅仅相隔19年，儿子也在火场上英勇地倒下了。
　　1993年5月26日，马忠学被黑龙江省人民政府批准为革命烈士。2009年，又被黑龙江省公安厅评为新中国成立60年来黑龙江省公安保卫战线最具影响力英雄模范人物。
　　马玉清、马忠学父子传承、一门双烈的故事永远激励着人们。
