许新建：
勇斗暴徒 血洒边陲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者孙少雄）在祖国西部边陲的帕米尔高原，烈士许新建用生命捍卫边防战线的英勇事迹至今仍在传颂，当地百姓、民警每年都会自发前往烈士陵园祭扫，以此踏寻前辈足迹，传承英烈精神。
　　许新建是四川洪雅县人，1955年6月出生，1975年12月入伍，生前系新疆公安边防总队克孜勒苏柯尔克孜自治州边防支队阿克陶大队副政治教导员。1990年4月5日，他在新疆阿克陶县巴仁乡平暴战斗中牺牲，时年35岁。1990年4月19日，他被评为革命烈士，同年6月5日，中国人民武装警察部队政治部授予许新建“边陲卫士”荣誉称号。
　　新疆阿克陶县巴仁乡位于帕米尔高原脚下，1990年4月5日凌晨，这里的安定祥和因暴徒侵袭被打破。当日，一伙暴徒率领近200人的队伍包围并试图占领乡政府。随后，暴徒们开始向乡政府院内扔石头，前来处置这起事件的多名武警官兵被石头砸伤，武警军车也遭到破坏。
　　情急之下，正在附近执行警戒任务的许新建自告奋勇，带着3名精干力量前往暴乱现场。他们行驶到巴仁乡附近一处桥端时，突遇一伙武装暴乱分子拦截围攻。许新建下意识掏枪，但眼见周边群众较多，担心夜色中伤及无辜，犹豫片刻后又把枪收了回去。就在那一瞬间，手持木棒的暴徒将许新建重重击倒在地，举起尖刀向他胸部、腹部捅去。在暴徒残忍施暴中，许新建及3名官兵壮烈牺牲。
　　许新建血洒帕米尔、壮烈牺牲，用生命捍卫祖国边防战线的事迹一直激励着人们。民警们立志把对英烈的深切缅怀转化为维护社会稳定和长治久安的动力，用青春和汗水努力捍卫党和人民的利益。
　　追随着父亲的足迹，1998年12月，许新建的儿子许炜也如愿穿上军装，至今奋战在新疆边防保卫和反恐处突一线。许炜说，要做一名像父亲那样顶天立地的热血军人，接过父亲手中的钢枪，勇敢冲锋向前！
