河南孟津县以党建引领基层治理——
落后村何以变为示范点

　　日前，河南孟津县常袋镇马岭村党支部在当地的小游园工地上组织了一次义务劳动，本来只动员党员干部参加，结果呼啦啦来了五六十人。脱贫户杜金玲干得最起劲儿，每一锨土都比别人铲得多。在大家伙儿的帮助下光荣脱贫，还告别了臭气熏天的旱厕，日子一天比一天好，杜金玲现在很乐呵。
　　杜金玲等马岭村村民生活的变化，源自孟津县大力开展的“党建引领、‘三治’（自治、法治、德治）并进、服务进村”乡村治理工作。眼下，马岭村正按照“村里村外，不见垃圾；房前屋后，见缝插绿；厕所污水，一并治理；清洁家园，人人出力”的要求，以点带面大力实施垃圾清零、一村万树、厕所革命等工作，一些困扰群众多年的操心事、烦心事得到解决。
　　说起“党建引领、‘三治’并进、服务进村”带来的新变化，小浪底镇明达村党支部书记杨瑞安感触很深：“我们村从曾经的贫困村、落后村，一跃为省级基层党建示范点、市级生态村、市级文明村。”明达村以抓党建促脱贫工作为抓手，推广“村党支部+行业协会+产业基地”扶贫模式，利用集体经济试点资金140万和扶贫政策引导资金90万，兴建日光温室大棚25个，集体经济每年增收20余万元，带动贫困户脱贫致富。此外，明达村还积极开展无职党员设岗定责、党员示范户评选挂牌、党员承诺服务等活动，充分发挥了党组织、党员在社会治理中的先锋模范作用，夯实了党建引领基层治理的“根基”。
　　孟津县还结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，着力畅通群众诉求表达渠道，让群众有困难找党员帮助解决、有心事向党支部反映，使支部和党员真正成为带领和服务群众的主心骨。截至目前，该县新（改、扩）建村（社区）便民服务中心36个，累计办理便民事项1.2万件，群众满意率达98%；大力开展无职党员“设岗定责”活动，全县2600余名无职党员主动认领岗位，累计为群众办理实事好事1179件。
　　“只有发自内心的真情服务，才能得到群众的信任和拥护！”孟津县委书记杨劭春说，下一步，孟津县将构建支部党员联系服务群众长效机制，推进基层社会治理体系和治理能力建设，为打赢脱贫攻坚战和实施乡村振兴战略奠定坚实基础。
