
河北廊坊优化营商环境 注入高质量发展新动能

　　营商环境是重要的发展基础。河北省廊坊市抢抓协同发展历史机遇，推进创新发展、绿色发展、高质量发展，瞄准全省领先、全国一流的目标，把优化营商环境作为最基础、最重要的工作，打出审批提速、环节简化、服务质量提升的组合拳，让市场主体和群众办事更便利，推动廊坊在区域竞争中脱颖而出。
　　近年来，从深化商事制度改革，破除市场准入壁垒，到推进投资项目审批改革，再到提高政府效能……廊坊市深入贯彻新发展理念，持续优化营商环境，扎实推进“放管服”改革，为全市经济转型和高质量发展注入了新动能。
　　2019年，廊坊市围绕深入推进商事制度改革、全面推行工程建设项目审批制度改革、推进“互联网+政务服务”全方位拓展、全面提升公共资源交易全程电子化水平、持续提升审批服务效能5个方面，推出32项改革举措。
　　针对每一项改革，廊坊市都明确了具体细化的改革措施。在商事制度改革方面，明确了压缩审批时限、改革企业登记注销制度等多方面内容，其中包括大力推进京津冀三地企业登记便利化，允许京津迁移企业保留原企业名称。
　　在工程建设项目审批制度改革方面，廊坊市将政府投资类工程建设项目审批时间由230个工作日压减至58个工作日内，社会投资类工程建设项目审批时间压减至52个工作日内，并为重大工程建设项目开通“管家式”服务，提供24小时不打烊“管家式”代办服务。
　　在拓展“互联网+政务服务”方面，廊坊市重点推动审批服务事项“一网通办”，推进各系统与政务服务平台的互联互通、数据共享，实现企业和群众办事只上“一张网”。
　　廊坊开发区在优化营商环境工作中创新工作举措，在全省率先推出99个审批事项“不见面审批”，效率提高80%；建立“领导分包+服务专员”工作机制，积极为企业申报各类资金支持；依托“智慧政务”建设，实现了线上“一网通办”，线下“只进一扇门”，让企业群众“最多跑一次”。
　　北京大兴国际机场投运通航，廊坊市迎来临空经济发展的重大机遇。为了给临空经济区发展营造国际化、法治化、便利化的营商环境，廊坊市着力建设改革创新、开放包容的政策高地，完善土地供应、投融资、财税、人才引进、政务服务等各个领域的政策，努力为海内外客商营造最佳投资创业环境。
　　在土地供应政策方面，廊坊市试行“标准地”模式供应工业用地，实行弹性年期出让方式供应产业项目用地，允许有条件地分割转让厂房；在投融资政策方面，完善金融服务体系，谋划设立临空产业发展基金和临空经济区融资担保基金，支持企业拓宽融资渠道；在财税政策方面，政府财政资金支持临空指向型产业发展，研究设立临空经济特别贡献奖，落实所得税优惠政策；在人才引进政策方面，落实人才支持政策、住房支持政策、购房支持政策等；在政务服务方面，推行“互联网+”和“最多跑一次”政务服务，定期走访企业、精准提供服务，对符合临空产业发展方向落户临空经济区的世界500强、中国100强、行业20强等企业给予特别政策支持……廊坊市将努力建设政策最优、审批最简、机制最活、效率最高、环境最优的临空经济片区。
　　良好营商环境的打造，让廊坊市成为吸引项目进驻的“强磁场”、创新创业的一方热土。截至2019年11月，廊坊市实有企业13.69万户，同比增长18.87%，比2018年底净增20177户。
　　数据来源：廊坊市商务局
　　北京市大兴国际机场临空经济区（廊坊）管理委员会
