
“最聪明的高铁”开通运营

　　京张高铁是世界上第一条采用北斗卫星导航系统并实现自动驾驶等功能的智能高铁，体现了创新新高，堪称“最聪明的高铁”
　　　　
　　本报北京12月30日电 （记者陆娅楠、贺勇、季芳）30日8时30分，北京北站。“复兴号”智能动车组G8811次列车准时发出，驶向2022年北京冬奥会张家口赛区核心区太子城站。这标志着世界上第一条采用北斗卫星导航系统并实现自动驾驶等功能的智能高铁——京张高铁，开通运营。
　　京张高铁开通运营之际，崇礼铁路、大张高铁、张呼高铁也同步投入使用，京冀晋蒙的时空距离大为缩短。
　　京张高铁体现了创新新高，堪称“最聪明的高铁”——
　　实现自动驾驶。在智能高铁上，司机的精力侧重于故障应急处置，这样能大幅降低司机的劳动强度；保障爬坡应急。京张高铁八达岭段的坡度高于30‰，经过提升后的“复兴号”，可以在动力损失一半的情况下，顺利启动爬坡。列车奔跑时，车底动力电池充电，一旦出现故障临时断电，动力电池也可保障列车运行至就近车站；改善旅客体验。车厢内自动灯光调节系统可根据外部阳光强度，自动调节光线。
　　据介绍，依托京张高铁建设，我国将进一步形成智能高铁应用示范方案，成为引领世界的智能高铁应用国家。（相关报道见第十版）
