中央纪委
公开曝光5起违反中央八项规定精神问题

　　本报北京12月30日电  （记者姜洁）日前，中央纪委对5起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这5起典型问题是：
　　四川省甘孜州雅江县恶古乡党委原书记张建红不担当、不作为问题。2018年2月16日，恶古乡马益西村村域范围内发生重大森林火灾。张建红作为恶古乡党委书记，未认真履行该乡防火第一责任人责任，对该乡存在的野外用火管控不力、宣传教育不到位、森林防火巡查不力等问题失察失管，负有主要领导责任。作为恶古乡春节期间值班值守的带班领导，张建红在未按程序履行请假手续情况下，于2018年2月14日擅自离开恶古乡，并同意该乡其他5名值班人员离岗，导致火灾发生时该乡本应值班的9人中仅有3人在岗值班，严重贻误救灾工作，致使受灾森林面积达875公顷。张建红受到撤销党内职务、政务撤职处分。
　　上海市奉贤区城市网格化综合管理中心原党组成员、副主任陆张磊违规接受管理和服务对象旅游安排和收受礼品问题。2018年8月24日至25日，陆张磊违规接受上海某科技公司法定代表人钱某安排，赴江苏苏州游玩，食宿等费用由钱某承担。2019年春节期间，陆张磊收受钱某赠送的红酒、冬虫夏草等礼品。2018年中秋节至2018年11月，陆张磊违规收受上海某信息公司项目经理卜某赠送的月饼券和手机等礼品，价值人民币4700元。陆张磊还存在其他违纪问题。陆张磊受到撤销党内职务、政务撤职处分。
　　浙江省杭州市富阳区粮食收储公司原经理、党总支副书记高明华，党总支原书记许路生等人违规组织公款吃喝等问题。2014年至2018年12月期间，高明华、许路生等人经班子集体研究，授意财务人员以虚假列支等方式违规套取资金购买烟酒，累计金额达137.16万元。高明华、许路生等人违规公款大吃大喝，违规消费高档烟酒，在多家饭店吃喝545次，餐费金额累计达77.62万元。2014年至2018年的每年春节前，高明华、许路生等人经班子集体研究，向公司中层以上干部违规发放土特产和烟酒等，共计价值9.3万元。2017年以来，高明华、许路生等人多次违规组织职工旅游，合计公款支付13.26万元。高明华受到留党察看二年处分，被免去粮食收储公司经理职务；许路生受到撤销党内职务处分。其他相关责任人受到相应处理。
　　湖北省荆州市公安县融媒体中心党组成员陈坤公车私用问题。2019年2月4日至10日春节放假期间，陈坤违反公务用车管理规定，驾驶县融媒体中心所属县公广信息传播有限责任公司公务用车在公安县城区走亲访友，办理私事。陈坤受到党内严重警告处分。
　　海南省琼中县公安局营根派出所原所长王贵斌违规发放津补贴等问题。2016年5月至2019年春节期间，王贵斌要求财务人员通过虚报协助破案费、误餐费、群防群治费、特情费等名目套取财政资金，违规向民警、辅警、工勤人员发放津补贴共计10.845万元，其中王贵斌个人领取6200元。2016年6月至2018年4月期间，王贵斌利用保管单位公务加油卡的便利，违规多次为其本人私家车加油，共计消费7285元。王贵斌还存在其他违纪违法问题。王贵斌受到留党察看一年、政务撤职处分，降为一级警员；违纪违法款项予以收缴。
　　中央纪委有关负责人指出，上述5起问题都发生在节日期间，有的在节日值班期间严重失职失责，有的违规用公款大吃大喝，有的违规收受名贵特产和礼品礼金，有的违规接受管理和服务对象宴请、旅游安排，反映出有的党员领导干部落实中央八项规定精神的思想自觉尚未形成，仍然心存侥幸、放松要求，违反党规党纪，侵害群众利益，必须予以严肃处理。广大党员领导干部要引以为戒，时刻自警自省自重，守住行为底线。
　　中央纪委有关负责人强调，作风建设永远在路上，纠治“四风”一刻都不能放松。年节假期往往也是“四风”问题易发高发期，必须深化认识、提高警惕，坚决遏制“节日腐败”。各级党组织要深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，不断巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，切实担负起全面从严治党主体责任，深入落实中央八项规定精神，锲而不舍、持续发力纠治“四风”，大力整治形式主义、官僚主义，坚持不懈抓节点、强监督、促整改，坚决防止节日期间“四风”问题反弹回潮。各级党员领导干部要把落实中央八项规定精神作为检验“四个意识”“两个维护”的重要标尺，发挥“头雁效应”，时刻绷紧纪律规矩这根弦，带头改进作风，自觉抵制歪风，树立务实节俭、文明廉洁过节的良好风尚。各级纪检监察机关要坚持问题导向，坚决查处违规收送礼品礼金、利用名贵特产特殊资源谋取私利、公款大吃大喝、违规发放津补贴、公车私用、违规操办婚丧喜庆、违规接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游安排等突出问题，严肃查处在落实扶贫惠民政策、帮扶救助、安全生产、生态环境保护、维护社会稳定等方面不担当、不作为问题，深化整治加重基层负担突出问题。要加强日常监督，深挖隐形变异，对节日期间“四风”问题线索优先处置、快查快办，对顶风违纪问题从严查处、绝不姑息，对典型问题点名道姓公开通报曝光。要开展以案促改，推进制度建设，着力完善落实中央八项规定精神、纠治“四风”长效机制。要强化精准思维，坚持实事求是，注意方式方法，防止随意执纪、问责泛化简单化等情况。
　　“廉不廉看过年，洁不洁看过节”，2020年元旦、春节将至，各级纪检监察机关要扭住不放、寸步不让，常敲“警钟”，持续净化节日风气，让广大人民群众切身感受到正风肃纪成果，为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证。
