第九批江苏对口支援新疆克州前方指挥部——
党建引领 干事创业（前沿观察）

　　新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州（以下简称“克州”）位于平均海拔4500米以上的帕米尔高原。2017年起，第九批江苏对口支援克州的300多名援疆干部人才来到克州奋战，建成克州风情街、医养结合养老中心、广播电视台等项目。3年来，这支队伍先后获得“开发建设新疆奖状”“自治区脱贫攻坚组织创新奖”，组团医疗组被授予“自治区工人先锋号”。
　　“荣誉的背后，是党员作表率，是党组织在引领。”第九批江苏对口支援克州前方指挥部（以下简称“前方指挥部”）总指挥关永健说：“边疆工作条件艰苦，只有党员冲锋在前，才能将援疆力量拧成一股绳。”
　　党员冲锋在前
　　啃下一个个“硬骨头”
　　12月7日，克州阿克陶县皮拉力乡阿克提其村，来自江苏的援疆医生正在给农牧民义诊。现场，专家们为村民们量血压、测血糖，根据病情免费发放药品，仔细倾听他们主诉并根据情况给予他们专业建议，进行相关健康宣教，引导村民们做好日常卫生保健工作。专家们认真负责的工作态度及热情、耐心的讲解得到了当地老百姓一句句“江苏医生亚克西（好）”的称赞。
　　像这样的“医疗大巴扎”，江苏援疆医疗队先后共开展了46期。说起第一次去边远牧区义诊，医疗组党支部副书记、克州人民医院常务副院长刘济生仍记忆犹新。
　　“什么？到边远牧区义诊，还是在休息日？”2017年6月20日，接到要去边远牧区义诊的任务时，有援疆医生轻声嘀咕了一句。
　　“充分发挥党员先锋模范作用！”了解到个别医生对到边远牧区义诊有不同看法，前方指挥部医疗组党支部决定行前开个动员会。“我带队去！”动员会上，刘济生主动请缨。刘济生援疆前是苏州大学附属第一医院副院长，也是医疗组党龄最长的一名党员。他的一句话，立即引来党员医生们的响应，大家纷纷踊跃报名参加义诊。
　　6月24日一大早，这支由22名党员组成的义诊队伍从指挥部出发，沿着克孜勒苏河，一路前行。经过6个多小时，才到达目的地——乌恰县乌鲁克恰提乡玉其塔什草原。顾不上休整，大家直接穿上白大褂义诊。草原的天气说变就变，刚才还是晴空万里，阳光明媚，一会儿就乌云密布，阴雨绵绵。不期而至的冷雨并没有打消大家的工作激情，义诊队员坚守岗位，只为多看一名患者，让这些牧民满意而归。
　　刘济生记得，每一次义诊，都是党员医生走在前面。他们走过崎岖山路，踏过茫茫戈壁，越过雪域高原，到过边境哨所，先后到达十几个边疆乡村，行程达几千公里。在玉其塔什义诊时，一位名叫阿吉古丽的大妈多年喉疾得到治疗，她感激地握着刘济生的手：“谢谢共产党，援疆干部亚克西！”
　　援疆工作中，党员先锋模范作用不仅仅体现在医疗方面。为帮助克州职业技术学校筹建并升格为克州历史上第一所本科高校，连云港职业技术学院派出支教人员组成援疆克州支教队伍。在疆期间，汪建得知父亲不幸去世后，匆忙返家处理完丧事，一周后便回到克州；郭军盈在身体不佳情况下坚持支教；援疆期间，韩颖丈夫因病住院手术，韩颖利用“五一”假期匆忙探望后又立马返疆；王芹在疆期间水土不服身体不适，回连云港治疗后又回疆继续支教事业。身边4名共产党员的事迹让刘玉石深受感动：“在艰苦困难条件下，我见到了共产党员的初心，希望通过援疆期间的努力，我也能成为一名像他们一样的共产党员。”援疆期间，刘玉石递交了入党申请书。
　　在党员的带领下，援疆干部人才团结一致，攻坚克难，在克州啃下一个又一个“硬骨头”。“援疆专家党员发挥先锋模范作用，也给当地其他干部树立了榜样，带领大家为克州发展共同努力。”前方指挥部副总指挥季辉说。
　　党组织引领
　　帮扶延伸到乡镇村
　　2019年10月17日一大早，位于克州阿图什市松他克乡阿孜汗村的无花果园特别热闹。前方指挥部当天在这里发放了2019年度“连心券”精准扶贫补贴。村民吐尼沙古丽·吐尔洪家种了3亩无花果，她领到900元“连心券”补贴，这也是她连续两年领到这项补贴。
　　克州地处南疆，属于集中连片深度贫困地区。如何帮助克州老百姓脱贫致富，是前方指挥部需要解决的问题。
　　阿图什市是著名的“无花果之乡”，前方指挥部党委从无花果这一当地特色林果入手，广泛调研，基本摸清买谢提村、阿孜汗村、提坚村等3个村从事无花果种植的建档立卡贫困户户数以及无花果种植面积、果树总数、预计下果量等基本数据，并组织人员到贫困户家中抽样核实。经多次讨论研究和方案推演，实行“龙头企业—专业合作社（经纪人）—贫困户”产业链扶贫模式，为建档立卡贫困户量身制作精准扶贫“连心券”。
　　据介绍，“连心券”每本两联，贫困户留一联，收购企业留一联。首批“连心券”于2017年8月10日发放，贫困户每卖出一个无花果可领到奖金。企业以合理的价格收购贫困户果品的同时，还可以获得一定数额的奖励，增加了企业利润，也增强了企业参与脱贫攻坚的社会责任感和积极性。2019年，这个由指挥部党委引领的扶贫措施推广覆盖至特色养殖、劳动就业、医疗救助、子女教育等多个领域。
　　援疆3年来，前方指挥部还充分发挥基层党组织优势，把援疆工作“重心下移”，将帮扶层面从自治区、地市、县拓展到乡镇村。目前，前方指挥部已全面启动苏南优强镇村党组织与克州贫困乡村党组织结对行动，在经济、文化等领域广泛开展帮扶合作。常州市牟家村和乌恰县坎久干村“结了亲”，利用当地的特色自然风光，以“公司+农牧民合作社+农户”运营模式，在坎久干村建设了百年杏林特色生态园，解决100多位当地村民就业，为坎久干村带来500万元年收入。
　　确保援疆资金用在刀刃上
　　筑牢抵御腐败“防火墙”
　　作为江苏派到新疆的工作组，援疆干部们还要抵御可能的廉政风险。3年来，江苏在克州共安排援疆项目上百个，如何构筑抵御腐败的“防火墙”，确保援疆资金用在刀刃上？“援疆资金一分钱也不能用错，必须保证用得安全、合规、有效，不能有任何闪失。”前方指挥部党委副书记、纪委书记姜东说。
　　为此，前方指挥部结合实际，探索并实施“第二法人制”。项目责任单位作为“第一法人”，按照流程、要求负责项目建设；前方指挥部作为“第二法人”，全程参与立项审批、建设施工、竣工验收等各个环节。通过制定完善资金管理、联合检查、党风廉政建设等规章制度，加强监督检查，确保程序合法、资金合规、质量可靠。
　　加强党风廉政建设已成为江苏各市县对口支援克州的共识。昆山市对口支援阿图什市前方工作组组长沈立新介绍，昆山援疆工作开展以来，把规范和健全各项制度放在首位，制定《援疆资金管理办法》《援建工程项目及政府采购项目管理制度》《援疆资金申请和拨付流程》等相关制度，确保援建项目安全顺利实施，确保援建资金的安全规范使用。
　　克州党委书记安征宇深有感触地说，3年来，通过党建引领，抓好廉政建设，前方指挥部在克州铸造了一支能克服困难，能干事创业的援疆队伍。
