
李克强主持召开国务院常务会议
决定分步取消水平评价类技能人员职业资格，推行社会化职业技能等级认定；确定促进社会服务领域商业保险发展的措施，更好满足群众需求；部署推进步行街改造提升，优化商业环境促进消费扩大
　　新华社北京12月30日电 国务院总理李克强12月30日主持召开国务院常务会议，决定分步取消水平评价类技能人员职业资格，推行社会化职业技能等级认定；确定促进社会服务领域商业保险发展的措施，更好满足群众需求；部署推进步行街改造提升，优化商业环境促进消费扩大。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，深化“放管服”改革，将技能人员水平评价由政府认定改为实行社会化等级认定，接受市场和社会认可与检验。这是推动政府职能转变、形成以市场为导向的技能人才培养使用机制的一场革命，有利于破除对技能人才成长和弘扬工匠精神的制约，促进产业升级和高质量发展。会议确定，从2020年1月起，除与公共安全、人身健康等密切相关的消防员、安检员等7个工种依法调整为准入类职业资格外，用一年时间分步有序将其他水平评价类技能人员职业资格全部退出国家职业资格目录，不再由政府或其授权的单位认定发证；同时，推行职业技能等级制度，制定发布国家职业标准或评价规范，由相关社会组织或用人单位按标准依规范开展职业技能等级评价、颁发证书。已发放的水平评价类技能人员职业资格证书继续有效。会议要求稳妥推进现有职业资格实施机构职能调整，做好工作衔接。加强涉及评价质量、收费等的事中事后监管。
　　会议指出，我国已进入老龄化社会，60岁以上老年人已达2.5亿人，需要提供适应他们需求的商业保险产品，同时要改善其他群体的保险供给。为此，要积极发展社会服务领域商业保险，为更有力应对老龄化提供支撑，满足群众其他保险保障需求。会议确定，一是加快发展商业养老保险，优化养老保险结构。借鉴国际经验，支持开发多样化的养老年金保险产品和适应60岁以上老人需求的医疗、意外伤害等保险产品。加快发展商业长期护理保险。二是大力提升商业保险产品和服务质量。鼓励保险机构适应消费者需求，提供涵盖医疗、照护、生育等多领域的综合性保险产品，逐步将医疗新技术、新产品等纳入健康保险。发展面向低收入人群和新业态从业人员的保险产品。三是加快推进保险市场对外开放，以公平竞争促进保险业升级。
　　会议指出，改造提升步行街，促进新业态新模式发展，改善消费者购物休闲体验，有利于拉动消费、城市建设投资和就业，一举多得。会议确定，要在一些城市开展试点基础上，有序合理推进步行街改造提升。一要坚持地方政府引导、市场主导、消费者选择，以更有针对性的政策措施，发展“小店经济”，创造更多就业机会，促进形成一批人气旺、特色强、有文化底蕴的步行街。二要在优化营商和消费环境上下更大功夫，简化审批、创新监管，加快配套公共设施便利化、智能化改造，促进线上线下深度融合。三要坚持因地制宜、合理布局、注重实效，防止一哄而上、搞形象工程。
　　会议还研究了其他事项。
