
继承和弘扬爱国主义传统

　　新中国成立70年来，在中国共产党领导下，我国宗教界与全体中华儿女一道砥砺奋进，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。习近平总书记指出：“70年砥砺奋进，我们的国家发生了天翻地覆的变化。无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。”在这一伟大历史进程中，宗教界以强烈的爱国热忱和忠诚的爱国实践继承和弘扬伟大的爱国主义传统，爱国主义成为团结全国不同民族、不同宗教的一面光辉旗帜。70年来，各族穆斯林继承和弘扬爱国主义传统，为促进经济社会发展，维护民族团结、宗教和谐、社会稳定、国家统一而奋斗，为新中国发展进步作出重要贡献。
　　具有悠久爱国主义传统
　　伊斯兰教是一个主张信众热爱自己祖国的宗教。在伊斯兰教的经训中蕴含着丰富的倡导穆斯林热爱祖国的内容和理念。伊斯兰教认为，“爱国是信仰的一部分”，把爱国提升到信仰的高度、纳入信仰的范畴。伊斯兰教还教导穆斯林，“你们应当像鸟儿眷恋自己的窝巢一样热爱祖国。”爱国成为穆斯林恪守的基本伦理规范和道德价值观念，是融入穆斯林心灵深处的文化基因。
　　中国穆斯林拥有悠久的爱国主义传统，这一传统贯穿不同历史时期，并不断得到丰富和发展。伊斯兰教传入中国后，中国穆斯林先贤立足中华大地，主动适应中国社会，将爱国、报国看成自己的分内之事，赋予伊斯兰教爱国理念新的内涵，将其融入中华文化之中。20世纪初，《正宗爱国报》主笔丁竹园发表题为《爱国质言》的连载文章，他指出：“我们的祖宗埋在中国，我们本身生在中国，吃的中国土产，饮的中国水泉，骨肉手足亲戚朋友，全在中国”“不爱中国，何能说得！”现代穆斯林经学家、教育家虎嵩山阿訇说：“爱国属于信仰，穆斯林应热爱祖国，皮之不存，毛将焉存，没有国家，哪还有宗教”。他还提出了“国家兴亡，穆民有责”的爱国口号。
　　新中国成立后，中国伊斯兰教迎来了新的发展时期，中国穆斯林获得了新生，同全国各族人民一道成为国家的主人。我国伊斯兰教界人士和穆斯林学者开始以新的视野阐释伊斯兰教爱国理念。杰出的爱国人士、中国伊斯兰教协会原主任包尔汉·沙希迪说：“应该像爱护自己的眼珠一样来爱护我们的祖国”“没有祖国的统一和国内各民族人民的大团结，既不会有国家的富强和人民的幸福，也不会有我们个人和家庭的幸福。”他毕生热爱祖国，并旗帜鲜明地反对一切企图分裂祖国的活动。中国伊斯兰教协会历来积极引导我国伊斯兰教与社会主义社会相适应，号召广大穆斯林拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，积极投身社会主义现代化建设和改革开放事业。
　　为国家发展贡献重要力量
　　爱国是各族穆斯林群众始终坚守的优良传统和应尽的基本义务，更是真实、具体、生动的实践。自伊斯兰教传入中国后，我国穆斯林就从国家认同、社会适应和文化融合等路径实践爱国主义，为国家发展贡献了重要力量。
　　古代中国，来华的穆斯林接受、学习中华优秀传统文化，一批有深厚文化造诣的穆斯林名士脱颖而出，如唐代就有考中进士的穆斯林学人李彦昇。有学者评价他“通五经，明时务，善诗赋”，认为他有深沉的“华心”。五代时，穆斯林诗人李珣、李舜弦兄妹在中国文学史上留下了诸多诗作名篇，他们的代表作被收入《全唐诗》。明清之后，穆斯林先贤特别强调伊儒文化的相通性，深入推动伊儒会通，开创中国化的经堂教育，掀起伊儒在哲学层面深度对话的“以儒诠经”活动，提出“回之与儒，教异而理同也”。中国穆斯林在中国文化领域取得的成就表明，中华文化是各民族共同创造的文化，这些成就也是穆斯林深厚家国情怀的重要体现。
　　在文化领域之外，我国穆斯林还在国家经济、医药、建筑、航海、军事等领域多有建树。古代丝绸之路上，穆斯林为商贸繁荣、中西文化交流作出了重要贡献。史载，元代穆斯林著名设计师也黑迭儿丁主持元大都宫殿和宫城的设计与工程实施，呈现了我国传统建筑艺术的精华，为世人贡献了不朽文化遗产。明代著名航海家回族人郑和主持建造了当时世界上规模最大、技术最为先进的海船，组织了当时世界上规模最大、人数最多、管理最科学的船队，在世界航海史上完成了七下西洋的壮举。
　　近代以来，我国穆斯林和各族人民一道积极投入抵抗外来侵略的艰苦斗争。甲午战争中，回族将领左宝贵，站立城头指挥作战，并点燃大炮杀敌，最终壮烈殉国。八国联军入侵时，回族总兵马福禄英勇抗击侵略者，与百余名穆斯林官兵一起阵亡。抗战时期，穆斯林的国家认同被空前地激发出来，陕甘宁边区成立“回民骑兵团”，三边地区和关中成立“回民支队”，山西成立“回民游击队”。在国难当头的日子里，各族穆斯林用热血和生命抵御外侮，维护祖国统一和尊严。他们以爱国爱教的实际行动，彰显了中国穆斯林与祖国共命运的高尚情怀。可以说，救亡图存、振兴中华始终是激荡在近代各族穆斯林心中的强烈愿望。
　　新中国成立后，各族穆斯林积极投身于社会主义革命、建设、改革的伟业之中。我国伊斯兰教界围绕服务国家大局，协助党和政府做好伊斯兰教工作，聚焦解经、朝觐、友好交往、文化研究、人才培养等伊斯兰教重点工作，积极引导伊斯兰教与社会主义社会相适应。在汶川地震、玉树地震等严重自然灾害中，穆斯林同胞勇担社会责任，在救灾及灾后重建中付出巨大努力，体现出当代中国穆斯林的家国情怀和伊斯兰教扶危济困的优良传统。同时，各行各业都涌现出许多可歌可泣的穆斯林先进事迹和爱国人物，谱写了感人至深的爱国故事。
　　同心共筑中国梦
　　习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。要大力弘扬伟大爱国主义精神，大力弘扬以改革创新为核心的时代精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供共同精神支柱和强大精神动力。”这为我们在新时代弘扬爱国主义传统指明了方向、明确了任务。
　　中国伊斯兰教协会坚决拥护、积极响应全国性宗教团体联席会议发出的《关于在宗教界开展以“助力新时代、共筑中国梦”为主题的爱国主义学习教育活动的共同倡议》，并结合实际深入贯彻落实倡议精神和工作任务。今年，我国伊斯兰教界围绕庆祝新中国成立70周年开展了系列活动。一是落实《坚持我国伊斯兰教中国化方向五年工作规划纲要（2018—2022）》确定的任务，继续推进中国特色伊斯兰教经学思想建设，推动全国经学院统编教材修订、编写和出版工作，培养、培训高素质爱国宗教人才。二是深入推动“四进清真寺”活动，即国旗、宪法和法律法规、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化进清真寺，树立典型、丰富内涵、拓宽渠道，将“四进清真寺”活动打造成培育各族穆斯林坚持伊斯兰教中国化方向，增强爱国主义意识，筑牢与党同心、与国同行思想，加深对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义认同的坚实平台。三是深入推动爱国主义的解经讲经活动，组织我国伊斯兰教界人士撰写一批弘扬爱国主义传统的卧尔兹范本，通过《中国穆斯林》杂志和中国伊斯兰教协会网站向社会发布，并推荐各地伊斯兰教教职人员在聚礼等重要宗教活动上进行宣讲。四是举办“中国穆斯林爱国思想与实践”研讨会和书画展，以多种形式大力弘扬伊斯兰教爱国理念，传播各族穆斯林爱国传统和实践，表达广大穆斯林对新时代的讴歌和赞美。五是讲述穆斯林爱国人物和爱国主义教育基地的故事，通过视频和图文报道等形式，全面立体地讲述中国穆斯林动人的爱国故事，激发新时代各族穆斯林的爱国情感，激励他们投身中国特色社会主义建设事业。
　　70年波澜壮阔，70年团结进取。我国伊斯兰教界和各族穆斯林始终把自身发展同国家命运紧密联系在一起，始终坚持把民族认同、宗教认同与国家认同紧密联系在一起，为国家富强、民族振兴、人民幸福作出贡献，铸牢中华民族共同的思想政治基础。各族穆斯林的中国心、爱国情深沉如海，中华民族命运共同体意识牢不可破，在新时代谱写新的爱国诗篇的信心坚不可摧。今天，实现中华民族伟大复兴的中国梦成为全体中国人的庄严使命，成为包括宗教界在内的各族人民爱国主义的鲜明主题。我国伊斯兰教界与各族穆斯林要紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，坚定“四个自信”，融入实现“两个一百年”奋斗目标的时代洪流之中，以拼搏奋进诠释爱国之心，以实际行动维护我们今天来之不易的和谐稳定局面，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　（作者为全国政协常委、民族和宗教委员会副主任，中国伊斯兰教协会会长）  
