坚持高质量发展 自力更生自主创新
2019让世界爱上中国造高峰论坛在格力电器珠海总部成功举办

　　2019年12月28日，由广东省人民政府、新华通讯社、中国科学技术协会指导，中国机械工业联合会、中国质量协会、科技日报社、珠海市人民政府、新华社民族品牌工程办公室、珠海格力电器股份有限公司联合主办的“2019让世界爱上中国造”高峰论坛在格力电器珠海总部成功举办。论坛现场，政府有关部门负责人、企业领袖、专家学者、资深媒体人共聚一堂，以“坚持高质量发展 自力更生自主创新”为主题，为促进中国制造业高质量发展分享观点、凝聚共识。
　　论坛发布了《中国制造业高质量发展报告（2019）》，与会代表联合发表了《自主制造！让万物互联——新时代中国造高质量发展宣言》。此外，格力电器发布了4项自主创新技术及一系列“万物互联”新技术新产品。
　　论坛聚力共绘制造强国蓝图
　　当前，新一轮国际产业竞争和博弈的重点正日益聚焦于先进制造业。中国制造必须抢抓时代机遇，增强自主创新能力，推动质量变革、效率变革、动力变革。
　　与会嘉宾纷纷表示，要以科技自主创新为动力，增强制造业高质量发展的新动能；要以新一代信息技术发展为重点，实现科技与产业深度融合；要以质量管控为核心，着力推动制造业质量变革；要以培育工匠精神为抓手，助力建设制造强国。
　　围绕“自主创新”“质量优先”“弘扬工匠精神”等主题，论坛嘉宾提出要切实助推制造业质量变革，培育一批具有高竞争力的领军企业。嘉宾们认为，一方面，各制造企业要主动拥抱信息革命的最新成果，加速人工智能、5G和物联网等新一代信息技术与制造业的深度融合；另一方面，要加大对科技研发和人才培养的投入，重构制造业技术体系和价值链体系，提高智能化服务水平，努力掌握更多的核心技术和自主知识产权。
　　随着中国制造迈向高质量发展，制造企业在推动中国产品向中国品牌转变上也要与时俱进。与会嘉宾建议，要发挥品牌引领作用，推动中国品牌走向世界，通过培育一批国际知名的产品品牌、企业品牌、区域品牌、产业集群品牌，树立中国品牌的优秀形象，并参与全球品牌经济的激烈竞争。
　　论坛发布《中国制造业高质量发展报告（2019）》
　　《中国制造业高质量发展报告（2019）》（以下简称《报告》）系统总结了全球制造业发展特点和趋势，并针对我国制造业发展现状给出建议。
　　《报告》认为，2019年全球多国加速调整经济结构，将制造业作为经济振兴的重中之重，以智能制造为核心，加大制造业领域科技创新力度。
　　我国制造业现已逐步迈向高质量发展阶段，从“制造大国”向“制造强国”转变的速度不断加快，一大批企业不断增强自主创新能力，以格力电器、振华重工、中车集团等为代表的企业正在引领行业发展，努力“让世界爱上中国造”。
　　《报告》建议，我国制造业还需深入实施创新驱动发展战略，完善产业创新体系，进一步优化产业结构，为制造业营造更加有利的经营环境，培育壮大战略性新兴产业和前沿技术产业。
　　《报告》认为，我国制造业要以提质增效为发展重点，加快结构调整，推动发展方式转变，实现新旧动能转换。为此，《报告》建议，继续以质量变革为核心，优化供给结构，促进我国制造业迈向全球价值链中高端；以效率变革为目标，转变发展方式，提高资源配置效率；以动力变革为重点，培育发展新动能，健全国家制造业创新体系，让更多科技成果转化为生产力。
　　论坛现场，与会嘉宾代表联合发表了《自主制造！让万物互联——新时代中国造高质量发展宣言》，号召制造业企业坚持自主制造，生产高品质产品，坚持自主创造，掌握核心科技，坚定不移走高质量发展道路，打造世界品牌，让世界爱上中国造。
　　格力4项自主创新技术助力产业升级
　　论坛期间，格力还发布了自主研发的“高效动压气悬浮离心压缩机关键技术及应用”“高效磁阻变频涡旋压缩机”“新能源客车用无稀土磁阻主驱电机系统”“高性能直线伺服电机及驱动器”等4项技术成果。
　　压缩机犹如空调的心脏。格力“高效磁阻变频涡旋压缩机”和“高效动压气悬浮离心压缩机关键技术及应用”两项技术，分别在涡旋压缩机和气悬浮压缩机领域进行了集中技术攻关，实现了高效压缩机的全面国产化和产业化。
　　从大冷量的直驱式变频离心机到磁悬浮离心机、气悬浮离心机、涡旋压缩机，格力针对不同冷量范围的工程提供了合适、节能的产品，有效提升了行业的节能性。
　　除了两项压缩机技术外，格力“新能源客车用无稀土磁阻主驱电机系统”“高性能直线伺服电机及驱动器”则在电机领域实现了关键技术的突破，为新能源客车和数控机床领域提供了发展新动能。
　　格力电器董事长兼总裁董明珠表示，格力会继续加大在高端装备领域的研发投入，助推中国制造实现跨越式发展。
　　格力智能家居拥抱“万物互联”时代
　　论坛现场还演示了格力智能家居的应用场景，展示了“万物互联”时代智能家电“一呼百应”的高科技生活。
　　在全屋场景应用中，格力晶弘魔法冰箱、“一键煮好糙米发芽饭”的大松金康煲、双向换气的新风空调、洗烘护一体的洗衣机等明星产品悉数亮相。通过格力语音空调、格力+APP、物联手机、智能门锁、魔方精灵五大控制入口，格力智能家居可以实现产品的互通互联，打造智慧客厅、智慧卧室、智慧厨房、智慧浴室、智慧书房、智慧洗衣房等多个智慧生活场景，为用户提供个性化全屋智能解决方案。
　　立足覆盖全屋的智能家居产品，格力打造了能源管理、空气管理、健康管理、安防管理和光照管理五大系统，构建出智能、健康、安全的智能家居系统。在集成系统平台的基础上，格力强调家居设备之间的互联、互通、互懂和互控，突出人与设备的交互。因此，格力智能家居不但能够感知、学习、探测，还具备分析、判断、反馈能力，根据用户的年龄、兴趣爱好、生活习惯以及住宅环境等基本信息，通过简单方便的交互方式，精准提供个性化服务。
　　董明珠表示，如何让消费者在生活中、在工作上真正体验到万物互联，这是格力一直在思考和努力的事情，今天，格力做到了，未来，格力还会继续为大家创造美好的生活，为大家提供零距离的优质服务。
　　数据来源：珠海格力电器股份有限公司
　　共商共建共享 绘就“中国制造”美好蓝图
