控规草案启动公示，总面积92.5平方公里
首都功能核心区 未来怎么建（政策解读）

　　核心阅读
　　如何建设政务环境优良、文化魅力彰显、人居环境一流的首都功能核心区？
　　30日，《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年—2035年）》（草案）启动公示。两轴、一城、一环，空间结构鲜明；三大定位，突出中央政务功能保障；保字当头，老城整体保护升级；宜居指标，重视民生改善……一张蓝图，正在展开。
　　　　　
　　12月30日，《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年—2035年）》（草案），在位于前门的北京市规划展览馆正式启动为期30天的公示，同时在东城区17个街道和西城区15个街道分别设置32个“微展厅”，多方面听取公众意见建议。
　　首都功能核心区，位于东城区和西城区两个行政区，总面积92.5平方公里，规划草案赋予三大战略定位：“是全国政治中心、文化中心和国际交往中心的核心承载区，是历史文化名城保护的重点地区，是展示国家首都形象的重要窗口地区。”
　　透过这份草案，首都功能核心区的未来蓝图，呼之欲出。
　　●创造优良政务环境，放在首位
　　首都功能核心区如何建设？党中央、国务院批复的北京城市新总规中，有3个要点：政务环境优良、文化魅力彰显和人居环境一流。
　　“这3个任务，让首都功能核心区有着鲜明的特征。” 北京市城市规划设计研究院副院长石晓冬认为。
　　“作为首都功能核心区，要创造优良的政务环境，这是首要的。”中国城市规划设计研究院院长杨保军说。
　　对此次规划草案特点，专家概括为六突出——“突出中央政务功能保障，突出老城整体保护，突出民生改善，突出空间魅力塑造，突出非首都功能疏解，突出街区保护更新。”
　　草案提出：建设纲维有序、运行高效的国家中枢；古今辉映、礼乐交融的千年古都；舒朗庄重、蓝绿环抱的文化名城；功能融合、内外联动的宜居城区；和谐宁静、雅韵东方的人居画卷。
　　核心区城市空间结构十分鲜明：两轴、一城、一环。
　　“两轴”指中轴线及长安街。中轴线以文化功能为主，展示传统文化精髓，体现现代文明魅力。长安街以国家行政、文化、国际交往功能为主，体现庄严、沉稳、厚重、大气的形象气质。“一城”指北京老城。推动老城整体保护与复兴，建设承载中华优秀传统文化的代表地区。“一环”指沿二环路的文化景观环线。建设展示历史人文景观和现代化首都风貌的公园环。
　　“首都功能核心区的功能和形象必须跟我们国家的国力和形象相适应，要看出大国首都是什么样子，要看出一个文明古国的首都是什么样子，要看出一个正在走向复兴的国家首都应该是什么样子。”杨保军认为。
　　●老城整体保护升级，保字当头
　　“要严格落实‘老城不能再拆’，坚持‘保’字当头”，对老城整体保护的严肃、严谨、严格，对一街一巷、一屋一木保护的具体细化，成为规划草案的一大亮点。
　　规划草案划定古都风貌保护区、古都风貌协调区和现代风貌控制区3类分区。严格管控建筑高度，强化老城整体空间形态特征，将老城的核心构成，即两轴、四重城廓、棋盘路网、六海八水、九坛八庙作为整体进行保护，扎实推进中轴线遗产保护。推动历史水系恢复与滨水空间建设，营造六海映日月、八水绕京华的水系格局。
　　为了让人们能够长久地体味北京，草案在风貌保护上，提出保护景山万春亭、北海白塔、天坛祈年殿等地标建筑之间的36条景观视廊；在文化精华区，建设10条精品探访线路，畅通历史文脉。清华大学建筑学院教授边兰春认为，“这将为人们长远留出体会北京、感受北京的方式。”
　　文化遗产方面，将保护对象上升为11类。在新总规提出的世界文化遗产、不可移动文物、历史文化街区、特色地区、历史建筑等9类文化遗产保护对象的基础上，核心区规划草案将地下文物埋藏区、历史街巷、传统胡同、传统地名、历史名园、革命史迹等纳入保护对象。
　　同时，将加强对历史文化遗产的全面普查，建立健全遗产登录保护的常态化机制；为非物质文化遗产提供生存、传播和发展的空间，留住老北京的乡愁和记忆。
　　草案明确要求，建立区级统筹、街道主体、部门协作、专业力量支持、社会公众广泛参与的街区保护更新实施机制。草案依托东城区17个街道和西城区15个街道进一步划分183个街区。记者在街区图上看到，每一棵古树、每座历史建筑的保护都有详细标注。“规划草案把所有的管控要求，全部落实到街区。”京津冀协同发展专家咨询委员会专家李晓江说。
　　●“老街坊”过上新生活，环境宜居
　　如何建设成为国际一流的和谐宜居之都的首善之区？如何实现建成区公共服务、公共环境和基础设施品质提升？如何让“老街坊”过上现代生活？以人民为中心的发展思想，在此次规划草案中尤为凸显。
　　规划草案提出，完善社区—街区—街道三级公共服务生活圈，优化公共服务设施配置标准，提升宜居水平。鼓励优质教育资源、机构养老设施、医疗卫生服务设施在首都功能核心区外布局。“公共服务体系是全龄化的，以满足不同年龄段，不同的公共需求。”清华大学建筑学院教授尹稚说。
　　相关的宜居指标，十分具体：绿色出行比例达到85%以上；公交车站300米半径人口和岗位覆盖率达到100%；地铁车站800米半径人口和岗位覆盖率达到95%以上；平均通勤时间减少至45分钟以内；基础医疗卫生机构15分钟可达基本全覆盖；社区养老服务驿站10分钟可达基本全覆盖；公共文化设施15分钟可达基本全覆盖；全民健身设施15分钟可达基本全覆盖；人均公共绿色空间面积增长25%以上，增加小微绿地和口袋公园。
　　“这里2/3是老城，草案关注如何使平房区的老街坊过上新生活。”北京大学首都发展研究院院长李国平说。草案提出，完善平房院落储藏、厨房、卫浴、采光、晾晒、停车、绿化等功能，提高基础设施现代化水平。加强平房区公房产权管理，逐步推动申请式退租，改善居住条件；建立可持续的维护更新机制，鼓励社会力量参与保护更新。在物业方面，提出通过加强党建引领，推动物业管理与基层社会治理深度融合，提高物业服务管理水平。
　　相关负责人表示，将充分吸收大家的意见建议，真正用人民群众的满意度来衡量城市规划建设的成果，使首都功能核心区成为国际一流的和谐宜居之都的首善之区。
