
“共建一带一路让拉中联系更加紧密”

　　第十三届中国—拉美企业家高峰会日前在巴拿马首都巴拿马城落下帷幕。会议期间，来自中国和拉美国家的政府机构、商会、企业和国际组织的近1300名代表齐聚一堂，围绕“深化‘一带一路’国际合作，实现中拉共同发展繁荣”主题展开交流、建言献策。
　　为期三天的高峰会以主题发言、展览和企业对接会等多种形式进行，为中拉企业提供了直接对接的机会。
　　在中拉投资贸易展览会现场，巴拿马的咖啡、牛肉，乌拉圭的马黛茶等农产品吸引着中国参展人员的目光。巴拿马商人詹尼在展台前热情地推销着自家的菠萝，她说：“巴中两国距离遥远，中国是我最为期待的市场。我对开展巴中贸易抱有信心。”
　　乌拉圭二十一世纪投资促进局中国区业务主管桑塔纳在展台前用流利的汉语同中国参展商进行交流。曾在中国生活了7年的桑塔纳表示，近年来，中国在拉美投资不断扩大，对拉美的重要性不言而喻。此次高峰会上，不少拉美国家工作人员都能说流利的中文。拉美地区汉语人才增多也是中拉经贸合作日益深化的一个缩影。
　　近年来，中国经济保持中高速发展，居民收入显著增长，为拉美优质农产品提供了广阔市场。数据显示，智利车厘子对华出口额从2006年的100万美元增长到2018年的10亿美元。智利水果出口商协会预计，2019/2020产季车厘子出口量有望创历史新高，其中销往中国的产品将占出口总量近九成。巴西对华出口大豆比重也从2005年的32%增至目前的约80%。
　　同时，中拉贸易自由化便利化水平不断提高。中国与智利的自贸区协定升级版已于今年3月1日正式生效，与秘鲁的自贸区升级谈判目前正在进行中，与哥斯达黎加的自贸协定执行顺利。此外，拉美国家积极参加中国国际进口博览会，也让越来越多拉美优势特色产品加速进入中国市场。
　　当前，中国已成为拉美第二大贸易伙伴国。2000年，中拉贸易规模首次超过100亿美元；2018年，这一数字突破3000亿美元大关。中国商务部数据显示，截至今年11月，中国对拉美直接投资存量超过4100亿美元。“中方的投资为拉美提供了一个极为重要的机遇，有助于拉美实现创新性、包容性发展。”巴西亚太—中国研究所所长塞维利诺·卡布拉尔说。
　　共建“一带一路”与拉美基础设施一体化等发展诉求高度契合。乌拉圭的奶制品、智利的红酒、墨西哥的牛油果……除了源源不断走进中国家庭的拉美农产品，巴西美丽山特高压直流输电一期和二期工程、阿根廷圣克鲁斯CC/LB水电站等基建项目，都是中拉共建“一带一路”的成果体现。
　　“共建‘一带一路’让拉中联系更加紧密，拉中共建‘一带一路’前景广阔。”巴西瓦加斯基金会国际财务管理研究中心主任夏华声说。
　　（本报巴拿马城电）  

