“菜篮子”市长负责制首次考核基本完成
餐桌供应有保障（权威发布）

　　本报北京12月30日电 （记者郁静娴）在国新办30日举行的发布会上，有关负责人介绍了首次开展“菜篮子”市长负责制考核的情况，并分析了当前“菜篮子”供应现状。
　　今年，农业农村部会同国家发改委、财政部等10家“菜篮子”食品管理部际联席会议成员单位，对直辖市、计划单列市、省会城市等36个城市“菜篮子”市长负责制落实情况进行了首次考核。
　　“主要考核‘菜篮子’产品的生产能力、市场流通能力、质量安全监管能力、调控保障能力和市民满意度这五个方面。”农业农村部市场与信息化司司长唐珂介绍。
　　首次考核目前已基本完成。“大中城市是‘菜篮子’产品的重要消费市场，是全国市场的风向标。”农业农村部副部长于康震表示，总体上看，“菜篮子”市长负责制考核实施以来，36个城市的市长将“菜篮子”工程作为重要的民生工程，在保供、稳价、促民生等方面发挥了重要作用。
　　36个城市合理布局批发市场和零售网点，形成了以重点农产品批发市场为中心，区县批发市场为枝干，生鲜超市、社区菜店等零售网点为基础的农产品市场流通体系，建立了市、区（县）、镇（乡）、村四级农产品质量安全监管体系，制定了生产扶持、市场流通、消费补贴、应急储备等调控政策。
　　2018年，这些城市的蔬菜种植总面积、总产量比2015—2017年3年均值分别增长3.2%、2.5%，“菜篮子”产品质量抽检总体合格率达到97%以上，“菜篮子”产品总体价格涨幅在5%以内。第三方调查评估显示，市民对“菜篮子”产品供给数量、品类及购买便利性等方面都较为满意。
　　“菜篮子”本身稳不稳？据介绍，今年我国农产品市场供给总体充足、运行基本平稳。随着促进生猪生产恢复政策密集出台、落地，猪肉供需矛盾有所缓解，鸡肉、牛羊肉、鸡蛋等价格稳中走弱，水果、蔬菜市场供给保持总体充裕。于康震表示，春节临近，在保供稳价上，中央和地方各级政府都做了充分准备。
　　此外，各地加强“菜篮子”产品自给和流通能力建设，确保餐桌供给。厦门构建起“一级批发市场+二级批发市场+超市和农贸市场”三级流通网络，合理布局零售网点，各社区网点平均达20个以上。广州扩大生产，增强调控能力，建有35个“菜篮子”产品的批发市场，年总交易量达880多万吨。
