
巡视利剑彰显监督威力(国家治理的基层实践)

　　12月12日，吉林省四平市纪委监委发布消息：四平市人民防空办公室原党组书记、主任沈学林涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。据统计，自今年4月吉林省委巡视组对省人民防空办公室开展常规巡视以来，吉林省人防系统已有约20人被查。
　　这是党的十八大特别是十九大以来，巡视利剑作用彰显、推动全面从严治党不断向纵深发展的生动写照。党的十九届四中全会作出决定，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督。实践证明，巡视作为党内监督的一个重要方式，对于坚持党的统一领导、强化政治监督、推进监督全覆盖等方面发挥着不可或缺的作用。
　　确保党中央政令畅通
　　紧紧盯住被巡视党组织的政治建设、政治责任落实情况，查找政治偏差，坚定不移深化政治巡视，这是十九大以来巡视工作的重要特点。
　　对此，中央和省一级巡视中，均注重强化政治监督，做到党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，确保党中央政令畅通：贵州聚焦脱贫攻坚开展巡视，发现问题线索700多件；陕西开展秦岭生态环境保护专项巡视，切实巩固秦岭北麓西安境内违建别墅问题专项整治成果；安徽省委部署开展“严规矩、强监督、转作风”集中整治专项行动，对各类形式主义官僚主义进行大排查大整治；交通银行开展防范化解金融风险专项巡视，监督检查8家被巡视单位贯彻执行中央金融工作方针政策和总行党委重大决策部署，特别是落实防控风险工作部署和要求情况……通过巡视巡察督促各级党组织和党员领导干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
　　融合贯通形成监督合力
　　今年5月，媒体先后报道了浙江省湖州市政协原主席吴水霖、温州市泰顺县委原副书记周秀松在巡视反馈当天被纪检监察机关留置的消息。如此迅速的处置方式，在当地引起强烈反响。
　　据悉，这与浙江巡视工作质量和效率的日益提高密不可分。从十四届省委第四轮巡视开始，浙江省委巡视工作领导小组还积极协调省纪委省监委监督检查和审查调查力量，深入一线与巡视组并肩作战，对重点人、重点事、重点问题进行初核调查，为“重点案件”开辟绿色通道，大大简化巡视发现问题线索办理流程，全面提高问题线索成案率和办理速度，有效形成“1+1>2”的监督合力。
　　党的十九大以来，紧扣形成“四个全覆盖”权力监督格局，构建科学、严密、有效的监督网，努力做到把巡视监督与纪律监督、监察监督、派驻监督贯通起来，与纪检监察、组织、审计、信访等监督融合贯通起来，形成整体监督合力，做到权力行使到哪里，监督约束就跟进到哪里。
　　推动市县巡察向基层延伸
　　近日，重庆市荣昌区职业教育中心食堂会计刘世甜主动向巡视组交代自己曾利用职务便利先后9次挪用师生伙食费，用于归还网贷和网络赌博，并多次收受供货商赠送的高档白酒。
　　原来，今年重庆市委第七巡视组对荣昌区开展常规巡视，其间同步开展“巡视带巡察”。市委巡视组所带的区委第一巡察组在区教委召开巡察进驻工作动员会后，区职教中心领导立即组织分管部门传达动员会精神，安排刘世甜整理好有关财务台账资料，以备检查。得知这一消息，刘世甜寝食难安：“仿佛晴天霹雳，总感觉巡察组是冲着我来的……”半个月后，荣昌区纪委监委将刘世甜涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。而此时，巡视尚未结束。当地群众竖起大拇指点赞：“巡视震慑大，效率也高！”
　　今年以来，巡视工作不断向纵深推进，推动上下联动的巡视巡察格局进一步完善：江苏相继启动“对口式”“接力式”“协同式”巡视巡察联动；陕西探索上下联动带巡察、现场观摩推巡察、以干代训促巡察等方式；江西等地省市县三级党委联动开展专项巡视巡察……
　　巡视巡察工作是否有成效，老百姓的获得感是重要的评价指标。“这里的房租只有我们原来租房价格的1/3！”今年5月，湖南省安化县低收入者李艳阳搬进了县城公租房小区明珠苑的一套住房后开心地说。去年底，安化县委第三巡察组进驻县房地产管理局（现更名为县住房保障服务中心）后，针对社会上对公租房意见较大进行了解，向县纪委监委移交了一批问题线索。该县纪委监委对全县公租房的租赁使用情况进行地毯式清理，清查租户2560户，查处违规使用公租房425户，腾退211户，对符合配租条件的住房困难家庭重新分配公租房201户。
　　“为高质量完成中央巡视组移交的问题线索处置任务，鞍钢集团有限公司纪委成立配合中央巡视纪律审查工作组，截至10月底共处置中央巡视移交线索115件，已查结72件，占移交线索的62.6%”“在中央巡视反馈意见三个月集中整改后，中国商飞公司纪委及时组织成立4个督查组，启动巡视整改监督评估”……
　　十九届四中全会召开后，中央和各地区各部门各单位巡视巡察工作正在紧锣密鼓推进，为推动巡视工作高质量发展，构建党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系持续发力。
　　　　　
　　巡视创新彰显利剑威力（编后）
　　巡视好比一把“利剑”，那么为何这把利剑能持续释放威力？党的十九大以来巡视工作不断创新，比如，首次将副省级城市四套班子主要负责人纳入巡视范围、首次围绕党中央重大决策部署集中对一个领域开展巡视监督、多板块安排巡视对象……近年来，巡视的工作人员、对象、内容、方式方法等都在与时俱进。可以说，创新是巡视工作的威力所在，正因为巡视制度不断创新，利剑作用得以彰显，巡视监督成为党内监督体系中的重要一环。十九届四中全会决定要求，必须健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。我们相信，巡视监督将在不断创新中为推动全面从严治党向纵深发展发挥更大作用。
