
《中华人民共和国进出口税则（2020）》明年1月1日起实施

　　本报北京12月30日电  （记者曲哲涵）记者30日从国务院关税税则委员会办公室了解到，根据《中华人民共和国进出口关税条例》及相关规定，国务院关税税则委员会日前印发公告，公布《中华人民共和国进出口税则（2020）》，自2020年1月1日起实施。
　　《中华人民共和国进出口税则》是《中华人民共和国进出口关税条例》的组成部分，包括根据国家关税政策以及有关国际协定确定的进出口关税税目、税率及归类规则，是海关计征关税的依据。
　　据介绍，《中华人民共和国进出口税则（2020）》最惠国税率、进口暂定税率、协定税率和特惠税率，在《中华人民共和国进出口税则（2019）》基础上，根据《国务院关税税则委员会关于进口暂定税率等调整方案的通知》进行了调整；《中华人民共和国进出口税则（2020）》进出口税目，则与2019版相同，未做调整。除《中华人民共和国进出口税则（2020）》中已公布的税目税率外，法律、行政法规等对进出口关税税目、税率调整另有规定的，仍依照法律、行政法规等实行。
　　国务院关税税则委员会办公室称，公布《中华人民共和国进出口税则（2020）》，有利于继续保持关税政策透明度，为公众提供更多便利，也有利于持续优化营商环境，推进贸易高质量发展。
