曾福兴：
忠诚实干 舍己为人（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李华梁）四川省绵阳市平武县北山公园，“全国公安战线二级英雄模范”曾福兴长眠于此，他用自己的一生诠释了一名人民警察的忠诚、实干与担当。
　　曾福兴，生于1951年4月29日，1974年4月被选调到平武县公安局，1982年8月任县公安局刑警队副指导员，1985年2月任刑警队指导员，1989年2月任县公安局副局级侦察员。
　　工作上，他认真负责，曾8次被评为先进工作者。1975年夏天，他与战友检验一具高度腐烂的尸体，尸体半截浸在水里，他毅然下河，把尸体拖上岸然后用手术刀划开，仔细检查。
　　面对工作中出现的各种复杂情况，曾福兴始终公私分明，两袖清风。1988年7月，他的堂叔因参与倒卖珍贵野生动物毛皮被收审。见到曾福兴后，他不仅拒不交代，还有恃无恐，大吵大闹，以为会得到开释。曾福兴说：“你虽然是我的亲戚，但现在是嫌疑人，你唯一的出路就是老实交代问题。”
　　面对同事，他则满腔热忱。1989年7月23日，几名执行任务的干警被洪水围困，他顶着倾盆大雨，带领增援同志赶到，冒着生命危险救出战友。有民警外出学习，家中小孩无人照顾，他就把民警的孩子接回家悉心照料。
　　1993年3月4日，一名歹徒因殴打其父被乡干部教育，怀恨在心，实施报复，将乡干部妻子刺成重伤后逃窜，曾福兴奉命带领干警执行刑侦任务。办案途中，曾福兴一行见到一个疑似歹徒的人。见其形迹可疑，衣服尚有血痕，干警便上前盘问。此人正是歹徒，他见状撩起衣服，顿时一股硝烟弥漫。曾福兴一个箭步冲上前去，推开战友，抱住歹徒，随着一声巨响，曾福兴倒在了血泊中。为了六名战友的生命，他永远闭上了眼睛。
　　1993年4月22日，公安部追授曾福兴为“全国公安战线二级英雄模范”，1993年5月12日，四川省人民政府批准他为革命烈士。
　　据平武县公安局政治处主任魏利玲介绍，每年3月4日，公安局都要组织大家为曾福兴烈士扫墓，这已经成为惯例。“能够与他同处一个战斗集体，我们深感自豪和光荣，曾福兴的英勇事迹深深激励着我们不断前行。”魏利玲说。
