
不妨好好擦亮生活（民生观）

　　不凑合，尽心过每一天，尽心做每件事，时光便不会负了我们
　　　　 
　　春末，山里的樱桃红了、桑葚紫了，小心采下，慢悠悠提着竹筐回家；盛夏，摘最新鲜的黄桃果实，在大灶上熬成果酱，封存在玻璃罐子里；秋风起了，背上背篓捡栗子……最近，李子柒记录田园生活的视频作品受到欢迎。这些视频，传递出对生活的热爱和认真，对许多忙于奔波而无暇欣赏美景的人们而言，有一种特别的感染力。
　　发掘身边的美好事物，擦亮生活中的美好，应该成为每个人的生活态度。谁的生活也不会永远晴空万里，总会飘来乌云，下阵冷雨，甚至电闪雷鸣。知晓了生活中的艰辛，却仍然热爱生活，像荷花一样，哪怕生于淤泥，也能美丽盛开，这才是强健的生活观。每个人都应该尽力去发现生活中的美丽，滋养心灵，体味生活。
　　学会用细腻的眼光去发现。汪曾祺笔下，生活中总有小惊喜。山川草木，鸟兽鱼虫，都是他观赏的对象，“到了七月，傍晚，还可以看巧云。”普通人匆忙中忽略的日常景色，他细细欣赏，景色便不负他，层层叠叠展现出来。只要我们细心品察，美好的事物就会从藏身之处跳出来，拥抱我们。
　　学会用认真的心去对待。作家三毛客居异国时，生活虽清贫，但仍然美丽而有诗意。在家招待友人，没有擀面杖就用玻璃杯充当，包出一个个胖胖的饺子；没有华丽的家具，就配上简单大方的桌布和亲手摘的野花。不凑合，尽心过每一天，尽心做每件事，时光便不会负了我们。不妨给生活增添小小的仪式感，在结婚纪念日来一顿“烛光晚餐”；在生日时拍一组“立此存照”，把它作为记录成长的影像“年轮”；在周末时和朋友来一次“重新发现身边”，体会城市之美……
　　我们身边有许多会生活的人。不妨多向这些活得有滋有味的人学一学，用积极的态度去擦亮生活。
