连续十五年
荒漠化和沙化面积双缩减

　　30日，记者从全国林业和草原工作会议获悉：目前，我国荒漠化和沙化面积已连续3个监测期实现“双缩减”。2019年全国造林1.06亿亩，超额完成年度计划任务。同时，我国4855个国有林场改革任务全面完成并通过国家验收。
　　2012年至今，沙化土地治理面积超1400万公顷
　　目前，我国荒漠化和沙化面积已连续3个监测期实现“双缩减”；岩溶地区石漠化土地总面积年均减少38.6万公顷，年均缩减率为3.45%。
　　2012年至今，沙化土地治理面积超1400万公顷，封禁保护面积174万公顷。通过重点工程建设、多种措施综合防治，近年我国北方地区每年发生沙尘天气过程不超过10次，次数与强度均低于近20年同期均值。
　　在保护优先的前提下，通过大力发展沙产业、增加生态护林员岗位等举措，培育了一批沙生植物资源基地，初步形成以木材、饲料、中药材、经济林果、沙漠旅游为重点的特色产业，助力脱贫攻坚战。据不完全统计，3年来，北方12个沙区省份的贫困人口减少了1000多万人。
　　全民义务植树网访问量突破1608万人次
　　2019年，全国造林1.06亿亩，超额完成年度计划任务。
　　创新开展全民义务植树行动，建立首批国家“互联网+全民义务植树”基地26个。全民义务植树网访问量突破1608万人次，募集捐款资金超两亿元，发放义务植树尽责证书突破1000万张，“互联网+全民义务植树”试点省份达15个。
　　2019年，我国积极推进大规模国土绿化行动，继续实施生态保护和修复工程。治理沙化土地3390万亩，完成石漠化综合治理371万亩，退耕还林工程造林1284.89万亩。森林抚育1.14亿亩。
　　国家林业和草原局提出，2020年全年计划完成造林1.01亿亩、森林抚育1.2亿亩。
　　4年多来，国有林场每年减少天然林消耗556万立方米
　　吉林双辽市一马树森林公园原隶属于双辽市实验机械林场，上世纪六七十年代起，经过林场人接力建设，如今森林蓄积量超12万立方米。近年来，林场转变经营模式，公园森林覆盖率达到95%。截至2018年末，累计接待游客25万人次，旅游收入500多万元。
　　我国国有林场通过改革将生态效益转变为经济效益进而扩大为社会效益，一马树森林公园是个很好的例子。
　　我国4855个国有林场改革任务已经全面完成并通过国家验收，保生态保民生目标如期实现。截至2018年底，国有林场森林面积较改革前增加了1.7亿亩，森林蓄积量增加了6.1亿立方米。职工年均工资是改革前的3.2倍，达4.5万元。
　　截至2019年底，国有林场各项改革任务提前完成，国有林场生态保护和民生改善取得显著成效。改革实施4年多来，国有林场每年减少天然林消耗556万立方米，占国有林场年采伐量的50%，国有林场6.7亿亩森林资源得到有效保护。
　　国有林场改革启动以来，中央财政累计安排改革补助资金158亿元，补助国有林场全面停止天然林商业性采伐184亿元。
　　本版制图：沈亦伶
