七旬老人双腿高位截肢，自强致富，帮村民共同增收
杨廷相，做挺立的硬汉

　　核心阅读
　　在高寒缺水的云南保山市西邑乡真峰村，流传着一位七旬硬汉杨廷相的自强故事。他双腿高位截肢，遭遇家庭变故，始终凭着一股干劲儿，与困境顽强抗争。编竹、养蜂、嫁接……他样样都是一把好手。不但把自己活得顶天立地，还上养老母，下育儿孙，如今更帮助村里人共同增收。
　　　　　 
　　如果有一位76岁老汉，一辈子生活在高寒缺水的山里，上有97岁的老母要供养，家里的年轻人在外打工，他还要照看2岁的重外孙。比这还沉重的是，老汉双腿高位截肢近40年，行动全靠双拐。对这样的老人，你会想到什么？——丧失生活能力或是一贫如洗……如果多少了解脱贫政策，你也许会觉得，应将他纳入社会保障兜底的范围。
　　再见时——
　　“老杨是我们村的致富带头人”
　　在云南省保山市西邑乡真峰村，记者又一次见到杨廷相。
　　距离上次见面已过去20多年，当年杨廷相作为“全国自强模范”“全国劳动模范”曾受到社会广泛关注。而如今，杨廷相须发全白，黝黑的脸庞深陷着道道皱纹，粗壮的双手拄着双拐，挪动着身体迎接远客，略微浑浊的眼神透出欢喜来。
　　“老杨，听说你这些年少在外头了。在家编竹篓，收入怎么样啊？”一落座，记者忙问。
　　“这一年嘛，能卖个4000块钱。”
　　“还有其他吗？”
　　“那就多咯，核桃一年能卖9000多块，梅子也有4000块左右，仔畜卖了5000块吧。还有养蜜蜂，采两季，差不多9000块。”
　　“老杨是我们村的致富带头人！”村支书杨学荣一句插话让大伙儿都笑起来。
　　阳光洒进院子里来，杨廷相额头上几条青筋光亮醒目，记者不由得想起他的几件往事来。
　　忆往事——
　　“够汉子，不把孩子和家庭扔给社会和他人”
　　杨廷相所在的真峰村“山不成山，坝不成坝”，出门是“头顶乌云脚踩霜”，高寒缺水，种一年粮食，只够吃半年。杨廷相家有五兄妹，父母上了年纪，身为长子，早早就担负着拉扯弟妹的责任。他聪明好学，上过4年初小，上世纪60年代当上了赤脚医生，还入了党。
　　就在24岁的杨廷相要扬起生命风帆之时，病魔却找上门来。右腿罹患脉管炎，经多方医治无效，无奈之下进行了截肢手术；祸不单行，仅仅过了1年，妻子又因难产，丢下一个两岁多的女儿走了，上天似乎要与杨廷相过不去。10年之后，杨廷相脉管炎再次发作，这次，左腿也截了肢，就这样，杨廷相从五尺汉子变成了双腿高位截肢的残疾人。
　　命运轮番的重击让杨廷相几乎喘不上气。据说，他曾在房梁上结下了绳扣，但想到日渐衰老的父母和蹒跚学步的女儿，还有依靠他读书的弟妹，杨廷相又把绳扣解了下来。“够汉子，不把孩子和家庭扔给社会和他人！”村民当年就是这样说杨廷相的。妻子走后的第二年，杨廷相向生产队队长杨科提出看护村里1000亩林地，老队长听后一愣，说，这活儿你怎么干得了，队上决定供养你，不要折腾了！
　　杨廷相不想放弃。队上见他坚持，就没有再反对。这样，杨廷相“爬爬跪跪”进了林地，在密林深处搭起了一个窝棚，从此过着“天不亮就起，天不黑不归”的生活。妹妹杨廷花每天给大哥送点包谷面和咸菜。家里人苦劝他几次回家未果后，也就放弃了。杨廷相守林“认树不认人”，但又注意方式方法，发现有人偷砍，他会在砍凿处钉上一颗钉子，偷砍者下次就不好再动手了。10年寒暑，杨廷相照看的林地始终是真峰村最好的。杨科禁不住感叹，真没想到，残疾人比正常人管得还好！
　　曾有一度，蔗糖价格走势很好，杨廷相做出一个惊人的决定，贷款到离家100公里以外的昌宁县勐统乡，承包40亩地种植甘蔗。这个决定遭到家里和村上所有人的反对，但搞活农村经济的政策却让杨廷相浑身都是劲。很快在勐统乡，甘蔗地里摸爬的杨廷相成了“名人”，但因为连续两年天旱，甘蔗的收入都不理想，杨廷相还欠下几万元的债务。当地村干部带着村民帮他收割甘蔗，没收一分工钱。
　　尽管后来杨廷相将所有欠款都一一还清，还挨家挨户送去烟酒，但直到今天，心里总觉得亏欠着人。
　　老天对人关了一扇门，会在别处开启一扇窗。杨廷相腿脚不灵，但脑子却一刻没闲着。“我哥的脑子是最好用的，他好学，也好琢磨事！”杨廷花说，除了赤脚医生的本行外，杨廷相会编竹器、会果树嫁接、会刻印章、会修日用品……这让他不但没有成为村里的累赘，反倒成为大伙离不开的“土专家”。
　　一个腿脚不便的人还能养嗡嗡飞舞的蜜蜂？同村的杨光明谈及此事，对杨廷相佩服得不行。“他养蜂的技术巧妙得很！”杨光明边说边比划，“每年3月至4月，蜜蜂要分巢，杨廷相用蜂蜜诱捉踩窝蜂，然后用一个竹筒将踩窝蜂吹进空蜂桶里。过上一两天，踩窝蜂就会回到原来蜂巢里，带着其他蜂群过来了。”
　　至于果树嫁接，杨廷相是请人传授加自己琢磨，手艺远近闻名。真峰村缺粮，却不缺果树，以果换粮是村民的主要生计。“有一次，我从收音机里听说湖南桃源县嫁接梅子树，卖苗子致富的事情，想想这个并不难嘛。”杨廷相接着说，“我把本村梅子树苗0.5元一株收购来，动手嫁接之后，以4元一株价格又卖出去。”除了梅子树，梨树、核桃树、花椒树、桃树都在杨廷相手上嫁接成功。
　　看未来——
　　“希望大伙致富，个个有收入，光顾自己也是不对的”
　　敞亮的庭院、两层的大瓦房，老母亲悠然地晒着太阳。看得出，这些年，杨廷相的日子过得平静而幸福。杨廷相常常对身边人说，“希望大伙致富，个个有收入，光顾自己也是不对的。”这话对记者又讲了一遍。
　　村里的人都看到，为乡亲们免费嫁接果木，杨廷相这些年没少吃苦。家有摩托车的，就接他去家里帮忙，没有交通工具的，杨廷相就自己拄杖前去。路途远的到施甸县的小堡寨，昌宁县的客邑，去一趟就得3个多小时，经常累得浑身是汗。山路崎岖，一不留神，就被石头绊倒，整个人摔倒在地，然后用拐杖一点点直起身子，继续前行。
　　西邑乡今年达到脱贫退出标准，现在正等着第三方的评估验收。前不久，乡上举行党建集中学习，乡党委书记把淡出人们视野已久的杨廷相请上主席台讲党课，不善言辞的老汉，对党员们说了一句，为人在世，不能闲闲吃，睡睡吃，总要为群众、为子孙做点事。
