
为脱贫攻坚加油鼓劲 文艺工作者大有可为（文化进万家 共筑中国梦）

　　2020年是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的决胜之年。由中宣部等五部门组织的“我们的中国梦”——文化进万家活动正在全国范围内展开。广大文化文艺工作者面向基层、服务群众，以丰富多彩的文化活动和艺术作品为奋战在脱贫攻坚第一线的广大群众加油鼓劲。本版即日起刊发系列评论，聚焦活跃在基层的文化文艺实践，关注人民群众对文化生活的新需求、新期待，推动更多文化文艺工作者“身入、心入、情入”，发挥文艺功能，助力脱贫攻坚。
　　——编 者
　　　　 
　　“我们的家乡，在希望的田野上……”广西三江百里侗乡，洋溢着一派载歌载舞、欢声笑语的节日氛围。12月7日，在三江侗族自治县林溪镇冠洞村冠小屯，2020年“我们的中国梦”——文化进万家活动正式拉开序幕。
　　国家级水准的演出送到家门口，老乡们纷纷撂下碗筷来享受文艺盛宴；村里的秧歌队要跟中央院团的音乐家同台表演，队员们候场时激动得个个擦掌摩拳；老戏台上排起新“村晚”，扶贫干部和村民一起说学逗唱，聊变化诉心愿；墙上挂的是知名摄影家拍摄的全家福，门上贴着书法大家送来的喜庆春联，就连村里的特色农产品都有文艺名家自告奋勇做形象大使、无偿代言。
　　全国上下众志成城的脱贫攻坚战中，从来都不缺文艺的身影。文艺工作者能贡献些什么，文艺能发挥什么作用？这是萦绕在许多人心中的问题，也有许多人正在广阔基层与火热一线做出自己的回答。
　　文艺的优势在什么？形象、生动，接地气、连人心，百姓喜闻乐见。党的十九大召开之后不久，内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑就创作出小品戏《喜鹊为啥叫喳喳》，将党的十九大精神和脱贫攻坚政策融入其间，在小品包袱里生动揭示牧区贫困户的致贫原因，巧妙融入牧民最为关注的草场承包权延长30年等政策。一台小品戏讲活了政策文件，牧民们听得懂、记得牢、看得有滋有味。近年来，有不少这样的文艺轻骑兵活跃在基层乡村，也有不少老百姓喜闻乐见的歌曲、小品、相声、影视剧等文艺作品，深入宣传精准扶贫、精准脱贫的好政策，有力推广脱贫攻坚中的先进经验和成功做法，发挥文艺的“巧劲”与“柔功”，让党和政府的好政策深入人心，让脱贫实践如虎添翼。
　　文艺的力量在什么？诉诸人的情感和思想，提振人的精气神儿。要想真正拔穷根，需要引导帮扶对象转变“靠等要”的思想观念，提升贫困地区自身奔向幸福生活的内生动力。扶贫先扶志，文艺工作者大有作为。不仅通过优秀文艺作品帮助贫困群体立志向、树理想、昂扬精神，也从文化立人的角度，以多种多样的文艺形式提升贫困地区群众文化素质，培育健康向上的文化氛围。目前，已经有相当多的文艺院团和文艺工作者与贫困地区结对帮扶，形成送文化、种文化的有效机制，为贫困地区培育一支不走的文艺人才队伍，也通过文艺支教、专业培训、辅导讲座等各类文艺惠民服务项目，丰富村民精神生活，让贫困群体既富口袋也富脑袋。
　　文艺不仅亲民、励民，也富民、强民。贫困地区未必缺乏文化资源，许多地区恰恰是历史文化资源、红色文化资源、特色艺术资源的富矿。文艺工作者可以发挥所长，对贫困地区因地制宜地展开艺术扶持，结合当地文化资源进行艺术创作，培育地方文化旅游品牌，把文化开发保护和脱贫攻坚结合起来，推动当地就业创业和经济发展。在这一过程中，文艺工作者不仅是重要的开发创作者，也是深有影响力的传播者。作为备受关注的公众人物，一些文艺工作者深入脱贫攻坚一线，以其影响力和号召力带动社会各界共同关注、深度参与。典型的例子是不少影视演艺明星通过公益代言、产业帮扶等形式，推介贫困地区特色文化、特色旅游、特色农副产品，让“土味”变成“网红”“爆款”，让粉丝对明星的“注意力”变成了解乡村、帮扶乡村的“行动力”。
　　从文艺创作的角度来说，能够见证和参与脱贫攻坚这场伟大工程，是文艺工作者的幸事。波澜壮阔的奋斗现场，有太多先进典型和感人故事、有太多生动细节和昂扬精神值得文艺工作者去捕捉、记录和表现。
　　当前脱贫攻坚“正是最吃劲的时候”，正需要文艺工作者的加油鼓劲，激发广大群众决胜小康的雄心、信心和决心。通过实践，我们也可以进一步思考文艺在脱贫攻坚中的功能与作用，探索文艺扶贫的方式方法，更好地让文艺作为生产要素参与开发式扶贫，让文艺工作者的“菜单”与基层百姓的“订单”实现更精准的对接。只有这样，文化进万家才能进得深入、进得广泛，才能更好满足人民群众的精神文化需求，推动脱贫攻坚取得最终胜利。
