
集中力量办大事（人民论坛）
——坚定我们的制度自信
　　不久前，港珠澳大桥珠海口岸工程荣获2018—2019年度中国建设工程鲁班奖。被赞誉为伶仃洋上“作画”、大海深处“穿针”的港珠澳大桥，是我国经济、科技等方面集成式创新的硕果，成为社会主义制度集中力量办大事的一个生动体现。
　　回望历史，中国共产党领导和我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，是中国实现一个又一个“不可能”、创造一个又一个难以置信的奇迹的根本原因。新中国成立初期百废待兴，却克服一切困难建立起独立工业体系，改变贫穷落后面貌。20世纪六七十年代，全国“勒紧裤腰带”在极其艰难的环境下研制成功“两弹一星”，保障了国家安全，提高了国际地位。中国特色社会主义进入新时代，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。中国用短短几十年的时间走过了西方发达国家几百年走过的工业化历程，从“现代化的迟到国”一跃成为“现代化的视觉中心”，靠的正是党的集中统一领导，靠的正是全国上下一心，靠的正是集智攻关、积力远行。
　　集中力量，才能保证重点；集中资源，才能实现突破。习近平总书记指出：“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝。”70年来新中国走过的辉煌历程证明，我们的国家制度和国家治理体系，具有“坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势”。无论是建设现代化工业体系还是攻关重大科技项目，无论是建设国家重大工程还是贯彻防灾救灾、脱贫攻坚、生态保护等重要部署，无不需要善于在社会主义市场经济条件下发挥举国体制优势，无不需要下好全国一盘棋、集中力量协同攻关。正是因为始终在党的领导下，集中力量办大事，国家统一有效组织各项事业、开展各项工作，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，始终沿着正确方向稳步前进。
　　制度的生命力在于执行，制度的活力寄托于创新。从我国国情出发，继续加强制度创新，才能进一步巩固好制度优势、拓展好治理效能。“健全党中央对重大工作的领导体制”“健全充分发挥中央和地方两个积极性体制机制”“健全推动发展先进制造业、振兴实体经济的体制机制”“构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制”……党的十九届四中全会就更好发挥社会主义集中力量办大事的制度优势作出一系列重要部署。“万夫一力，天下无敌”。在前进道路上，面对改革发展稳定任务，面对各类艰难险阻、风险挑战，我们必须毫不动摇坚持、与时俱进发挥集中力量办大事的制度优势，运用制度威力应对风险挑战的冲击，为推进社会主义现代化建设注入不竭动力。
　　“奇迹是干出来的，社会主义是干出来的。”中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。新时代新征程，发挥好坚持全国一盘棋、调动各方面积极性、集中力量办大事的显著优势，集中精力办好自己的事情，必能推动中华民族伟大复兴的航船乘风破浪、扬帆远航。实践已经证明还将继续证明，中国人民一定能，中国一定行。
