
脱贫攻坚让发展成色更足（一线视角）

　　不久前，新疆最后一批贫困农牧民从高原深山和沙漠腹地搬出，住进国家和地方政府补贴的安全住房。至此，新疆全面完成“十三五”易地扶贫搬迁任务，40146户、16.94万人喜迁新居。
　　相较于其他脱贫方式，易地搬迁往往操作周期长、实施难度大，也直接考验着脱贫攻坚的能力。除了住房，新疆还同步配套建设上下水、电网、道路、燃气等基础设施，极大改善了搬迁农牧民的人居环境；建设高标准、现代化的幼儿园、小学、卫生院、村民活动中心和花园广场等科教文卫设施，解除了搬迁农牧民的后顾之忧；通过吸引企业入驻、鼓励村民就业创业等措施，让搬迁贫困户留得下、稳得住、能致富……记者在采访中发现，新疆各地市州立足本地实际，拿出精准脱贫的实招硬招，化解了易地搬迁的不确定性，保障了脱贫成效的可持续。
　　自开展脱贫攻坚以来，新疆一方面下绣花功夫、做精细文章、着力攻克深度贫困问题，另一方面汇聚专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫、援疆扶贫等多方力量，拧成一股绳，合力促脱贫。据统计，2014年至2018年，全区累计实现231.47万人脱贫、2131个村退出、13个贫困县摘帽，贫困发生率由2013年底的19.4%下降至2018年底的6.1%。帮扶力量越来越充足，为如期打赢脱贫攻坚战、不落一人全面建成小康社会打下坚实基础。
　　尊重群众意愿，各方携手推进，是脱贫攻坚取得成效的关键。新疆喀什地区泽普县桐安乡设立只有一年多，易地搬迁扶贫过程十分不易。比如，当地群众期待，距离草场更近、有更好的耕地土壤、最好守着叶尔羌河，等等。如何最大程度尊重群众意愿？面对庞大的前期测量工作，迁出地的干部们不畏严寒扑到现场，并3次张榜确保公平公开；易地搬迁工作前后共形成了5个选址方案，最终确定桐安乡现址；面对搬迁路途的不畅，建设单位翻山越岭寻路、加班加点修路……如今的桐安乡，孩子们享受到更好的教育，年轻人获得更满意的工作，创业者迎来更理想的环境，一切都在向更好的方向发展。
　　对于广大干部群众来说，脱贫只是一个开始，接下来还需要涵养持久的脱贫致富内生动力、建立可持续的增收模式。最近几年，我们欣喜地看到：阿克苏的苹果“红”了，通过“电商援疆”项目走向全国，“冰糖心”为全国熟知；茫茫的沙海绿了，和田市吉亚乡沙漠腹地的团结新村，各族群众互帮互助，亲如一家；荒凉大山通路了，喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县瓦恰乡的盘龙古道，成为当地群众的致富大道。
　　打赢脱贫攻坚战，新疆任务艰巨。坚决贯彻落实党中央决策部署，遵循精准扶贫精准脱贫基本方略，紧扣“两不愁三保障”，新疆一定能集中力量全面完成脱贫任务。各族人民携手迈向全面小康，新疆的未来一定会更加美好。
　　（作者为本报记者，挂职新疆日报社）
