发展和深化基本内涵
社会主义基本经济制度的新概括（新知新觉）

　　党的十九届四中全会确立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度。这是对社会主义基本经济制度作出的新概括，是对社会主义基本经济制度内涵的重要发展和深化，标志着我国社会主义基本经济制度更加成熟更加定型。
　　公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。我国的社会主义性质和国有企业在国民经济中的中流砥柱作用，决定了要毫不动摇巩固和发展公有制经济。应不断探索公有制多种实现形式；推进国有经济布局优化和结构调整，发展混合所有制经济；深化国有企业改革，完善中国特色现代企业制度；形成以管资本为主的国有资产监管体制，有效发挥国有资本投资、运营公司功能作用；深化农村集体产权制度改革，发展农村集体经济，完善农村基本经营制度。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，是同我国社会生产力发展水平相适应的必然选择，是坚持和完善社会主义基本经济制度的题中应有之义。应健全支持民营经济、外商投资企业发展的法治环境；完善构建亲清政商关系的政策体系，健全支持中小企业发展制度，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长；营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境。坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，有利于凝聚新时代推动经济高质量发展的强大合力。
　　按劳分配为主体、多种分配方式并存的收入分配制度，既坚持科学社会主义的基本原则，又适应市场经济基本要求，激发了人民群众创造财富的热情。劳动是创造价值的源泉。应坚持多劳多得，着重保护劳动所得，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬在初次分配中的比重。资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素在创造财富中发挥着重要作用。随着5G、大数据、人工智能等的快速发展，将“数据”列入参与分配的生产要素，有利于推动我国数字化和智能化时代加速到来。应健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。将收入分配制度作为社会主义基本经济制度的重要组成部分，使劳动报酬以及股权、知识产权、数据产权等多种形式收入得到制度有力保障，对促进经济发展、提高人民收入水平、实现共同富裕具有重大意义。
　　改革开放以来，我国实现了从计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变。继续推进社会主义基本制度与市场经济有机结合，既需要有效的市场，也需要有为的政府。经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系。一方面，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。发挥市场机制对经济运行的调节作用，加快完善市场机制、市场结构，建设高标准市场体系，激发各类经济主体活力，促进经济高质量发展。另一方面，更好发挥政府作用。借助宏观调控等手段弥补市场失灵，有效防范市场失灵对经济发展造成负面影响。将社会主义市场经济体制作为社会主义基本经济制度的组成部分，不断完善社会主义市场经济体制，有利于在更大程度上解放和发展社会生产力。
　　（作者单位：中央党校（国家行政学院））
