浙江绍兴上虞区——
融入长三角 一体谋发展

　　今年以来，浙江绍兴上虞区提出实施交通设施联通、优势产业对接、创新创业携手、对外开放接轨、公共服务合作等五大行动，积极融入长三角一体化发展。上虞着眼区位优势，下好先手棋，带来新项目落地，推动产业升级，为当地发展赢得新机遇。
　　外联内引 发挥区位优势
　　“现在去杭州只要半小时车程。”每周一，家住上虞区的华小姐都会选择在绍兴东站乘坐动车通勤上班，“等建起智慧高速，交通往返更方便！”华小姐口中的“智慧高速”即杭绍甬高速公路。上虞区交通运输局负责人介绍，杭绍甬高速配有智能调控技术，将令杭州、绍兴、宁波三地联系更加紧密，上虞区“融杭联甬接沪”的区位优势将进一步凸显。
　　通勤出行提速便捷，源自上虞区融入长三角一体化，将区位优势转化为发展优势。今年4月，上虞区在上海举办“长三角一体化·绍兴上虞接沪推介会”。会上，上虞区与中铁（上海）投资有限公司、复旦大学、上交所发行上市服务中心等签订8个合作共建项目，项目涵盖新能源、医疗、文旅等领域。
　　今年年初，国家级杭州湾上虞经济技术开发区与省级经济开发区正式整合，以发挥产业集群优势。上虞区发改局局长朱江桥表示，整合后的开发区经济总量达1250亿元，落户企业超过1000家，将加速发展现代医药、高端装备制造、电子信息等产业，成为上虞区融入长三角一体化的重要阵地。
　　飞地招商 创新引资模式
　　上虞区因势利导，借助浙江省团校（浙江青年创业学院）在创业教育、孵化等领域优势，创新实施“飞地招商”模式——在杭州滨江区设立创新加速器项目“上虞号”。
　　“飞地招商”是指在经济发展存在差距的两个地区打破行政区划限制，以跨空间经济开发和园区共建，实现资源互补、协调发展。“‘上虞号’实行飞地招商模式，既发挥上虞本地产业、土地和政策优势，又借力杭州滨江人才、项目优势，实现异地借智、产业互补，将加速上虞‘融杭’步伐。”杭州湾上虞经济技术开发区管委会主任蒋金祥表示。
　　“在‘上虞号’平台集成创新要素，有助于推动企业快速成长。”阿司拼光电科技有限公司作为“上虞号”首批入驻签约企业，从事半导体激光器芯片以及3D人脸识别传感器等研发。公司负责人倪建水介绍，目前公司已成功研发适合远洋捕捞、植物工厂所需的新型灯具，生产项目同步在上虞落地。
　　模式创新更需机制保障。出台《融杭联甬接沪行动计划》的同时，上虞区成立专门议事协调机构，列明建设基金投资项目产业园、探索建立产业溢出撬动基金等38项重点任务。
　　筑巢引才 打造发展引擎
　　2015年，上虞区提出“一个产业集群对接一所大学优势学科”的产业创新发展思路，先后与复旦大学、浙江工业大学和浙江理工大学等6所沪杭高校共建大学研究院，精准对接本地照明电器、机械装备等产业，以校地合作模式，打造引进人才、转化成果、孵化项目、服务企业的发展闭环。目前，上虞各研究院入驻创新团队已达53个。
　　上虞区与复旦大学工程与技术应用研究院签署校地合作备忘录，双方合作共建“复旦上虞创新型产学研合作基地”，建设光电创新技术平台，助力提升上虞在先进光电、半导体装备、医疗工程产业等领域技术水平。
　　创新要素集聚，发展动力强劲。“持续引入的创新研究院、产业孵化平台和产业发展基金，将成为上虞抢抓长三角一体化发展机遇的引擎。通过引智借力，上虞将借势沪杭甬等地优质资源，致力打造杭州湾南翼高端智造基地，实现高质量发展。”上虞区科技局局长章兆钧表示。
