
洞察世界创新格局非常重要（国际论坛）

　　中国是近年来全球知识产权申请最活跃的国家之一。中国科技创新的进步极大丰富了世界创新格局
　　
　　当今时代，科技创新的跨国协作越来越频繁。但同时，正如世界知识产权组织最新发布的报告所指出，分析近几十年来数百万专利和科学出版物记录，可以发现科技创新越来越集中地产生于为数不多的几个国家的数个科技创新中心。这个报告还指出，近年来，中国的科技创新取得了显著进展。
　　全球创新合作日益紧密，原因可以归结于最近几十年互联网等新技术的发展。这些技术为相互协作和知识共享提供了便捷途径，使得相距遥远的人们也能够通过相互联结来重塑世界经济面貌。
　　2019年版《世界知识产权报告》指出，21世纪创新驱动型经济具有一个重要特征：城市在全球创新网络中起着关键作用。企业乐于在城市热点区域扎堆，因为这里有最熟练、最有才华的技术人员和工人。高收入、高回报的工作岗位，以及城市生活的丰富多彩，吸引了更多高技能人才来到城市热点区域。创新高度依赖不同思想的碰撞，城市的高密度、大空间为人才流动和思想交流提供了绝佳平台。
　　2015年至2017年期间，约30个都市区域创造的专利占世界专利总数的69%，他们的科学活动占世界总数的48％。这些城市创新中心主要位于中国、德国、日本、韩国和美国。此外，2018年，亚洲的专利、商标和工业设计申请数量占世界的2/3以上。中国是推动亚洲知识产权申请快速增长的重要动力。比如，根据中国国家版权局的数据，2018年中国著作权登记总量达345万余件，同比增长近26%。
　　在中国，科技创新聚集在北京、上海、深圳这几个活跃的大城市地区。过去10年，这些地区的国际专利申请数量占中国申请总数的一半以上。其他充满活力的创新密集型热点城市还包括成都、广州、杭州、南京、天津、武汉和西安等。这些创新密集的城市主要与本地的科研院所和企业进行协作，但国际化程度很高，在国际层面的合作水平大致相当于中国其他创新热点地区的两倍。在创新合作方面，美国的旧金山—圣何塞地区、纽约以及日本东京等与中国城市关系密切。
　　中国是近年来全球知识产权申请最活跃的国家之一。2018年，中国的专利申请量增长11.6%，商标申请量增长28.3%，工业设计申请量增长12.7%。可以说，中国科技创新的进步极大丰富了世界创新格局。
　　洞察不断发展的世界创新格局非常重要。世界各国政府都在努力营造有利于创新的政策环境，为此需要了解创新生态系统的动向。例如，政府资助的研究项目在哪里最有利于推动新技术的发展？如何进行城市规划才能鼓励知识共享、增加科技协作的机会？
　　令我感到非常高兴的是，同世界知识产权组织许多工作一样，《世界知识产权报告》有助于提高人们对世界创新格局的理解。世界知识产权组织的核心使命就是确保创新成果能够在全球范围内得到广泛传播。
　　（作者为世界知识产权组织总干事）
