国防部举行例行记者会——
美不得实施国防授权法案涉华消极条款

　　本报北京12月26日电  （李龙伊、丛坤）在26日举行的国防部例行记者会上，国防部新闻发言人吴谦就美方签署“2020财年国防授权法案”回应称，我们敦促美方摒弃冷战思维和霸权逻辑，立即停止干涉中国内政，不得实施法案涉华消极条款，以实际行动维护中美两国两军关系大局。
　　美国当地时间12月20日，美方签署“2020财年国防授权法案”。吴谦表示，该法案涉华内容包含涉台、涉港、涉疆等多项消极条款，粗暴干涉中国内政，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，破坏中美两国两军关系发展，损害中美互信与合作。中国军队对此坚决反对，中方已向美方提出严正交涉。
　　有记者询问2019年中国国际军事合作情况，吴谦介绍，2019年，中国军队牢记初心使命、积极主动作为，坚持把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，主动聚焦服务备战打仗这个主责主业，致力塑造和平稳定的国际战略安全格局，积极搭建双多边国际军事合作大舞台，推动构建人类命运共同体理念走深走实，“展望新的一年，中国军队将忠实践行人类命运共同体理念，积极履行国际责任，全面推进新时代国际军事合作，努力为建设持久和平、普遍安全的美好世界作出新贡献。”
　　日前，全军院校长集训在国防大学开班。吴谦指出，这次全军院校长集训，是在强军事业对人才提出迫切需求、院校建设重塑转型的关键时期进行的，是军事教育进入新时代的重要里程碑。他介绍，集训围绕思想引领、需求牵引、问题破解、学习借鉴、法规研修、会审答辩6条线展开强化训练，大家普遍反映，这是一次深刻的思想提领、一次强烈的头脑风暴、一次高标准的教学示范、一次院校长的从严锤炼。
　　近日，解放军和武警部队陆续举行新兵授衔暨入伍宣誓仪式。关于今年新兵的特点，吴谦表示，今年新兵参军热情更加高涨，入伍意愿更加坚定，文化结构更加优化，专业特长更加广泛。“期待你们人生的发展进步与祖国的发展进步联系在一起，让火热的青春无愧于这个伟大的祖国，无愧于这个辉煌的新时代。”吴谦寄语新兵。
　　关于中坦“真诚伙伴—2019”联合训练，吴谦说，本月下旬至2020年1月中旬，联训在坦桑尼亚达累斯萨拉姆举行。此次训练旨在深化中坦两军务实合作，推动构建平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系。
