
海南儋州真抓实干 开拓创新 建设海南西部中心城市

　　儋州位于海南岛西北部，濒临北部湾，是北部湾城市群重点城市，是西部陆海新通道上的重要节点城市，更是中国与东盟、东南亚各国海上交往的前沿城市之一。
　　如今，儋州以“一天当作三天用”的干劲，以打造西部教育中心、医疗中心、文体中心、消费中心、服务中心“五大中心”为抓手，全力加快推进高质量跨越式发展，迈出了建设海南西部中心城市、美好新儋州的坚实步伐。
　　
　　历史悠久 资源丰饶
　　儋州前景无限美好
　　儋州是一座历史悠久、文化底蕴深厚、资源丰饶、禀赋独特、红色基因传承悠久的千年古郡。2017年，儋州被国家确定为面向东盟开放合作的重要节点城市，这为儋州带来了更加优越的区位优势和无限的发展潜力。
　　儋州历史悠久，文化底蕴深厚。自汉武帝设“儋耳郡”始，已有2100多年建城史。拥有海南最早的州学，也走出了海南第一个进士。伏波将军路博德、冼夫人、白玉蟾等诸多历史名人都在这里留下了深刻的文化印记。特别是中国宋代大文豪苏东坡曾居儋3年，留下“我本儋耳人”和“海南万里真吾乡”的词句，造就了儋州崇文重教的浓厚氛围。
　　儋州资源丰饶，禀赋独特。年平均气温23摄氏度，属热带海洋性季风气候，是宜居宜业宜游宜养的好地方。儋州物华天宝，有百年橡胶林、千年古盐田、万年石花水洞、亿年火山海岸，有氡温泉、中和镇七里村古玉蕊林群落，与地中海气候相媲美的儋州湾、别具一格的海边石屋建筑群，是自然、生态和文化价值的完美融合。
　　儋州传承红色基因，弘扬红色文化。早在1923年，就已有儋州籍学生加入中国共产党。1924年，马克思主义开始在儋州大地传播。1926年光村镇泊潮村成立了儋州第一个农村党支部、第一个农民协会和第一支农民自卫军。1945年，中共琼崖特委和琼崖独立纵队总部进驻儋州领导琼崖革命，红色基因、红色血脉传承至今。
　　高质量发展势头良好
　　人民生活水平不断提高
　　70年来，儋州经济得到长足发展。2018年全市地区生产总值323亿元、固定资产投资233.5亿元、社会消费品零售总额91.4亿元，分别是海南建省初期的20倍、198.7倍、34.9倍，年均增长10.3%、19.3%、12.5%。今年上半年，全市实现地区生产总值（7.6%）、固定资产投资（15.3%）、地方一般公共预算支出（38.2%）三项指标增速全省第一，经济发展势头强劲，区域辐射带动作用凸显。
　　70年来，儋州人民生活水平得到大幅提升。尤其是近十年来，儋州财政支出的75%以上都用于民生事业，人民的生活蒸蒸日上。
　　生活越来越富足。儋州城乡人均可支配收入分别达到31328元和14465元，是建省初期的26.2倍和23.9倍。
　　受教育程度越来越高。儋州九年义务教育全面普及，群众受教育程度大幅提升，每10万人中具有大学程度的为8554人、高中程度的为11753人，分别是建省初期的9.2倍、1.5倍。
　　看病就医越来越方便。儋州建成全省首家紧密型医联体、海南西部首个院士工作站、4个省级诊治中心和6个市级诊治中心。城乡居民参保率、参合率均达99%。人均预期寿命比新中国成立初期提高了1倍以上，全市目前有百岁老人117人。
　　居住环境越来越好。儋州城镇居民人均住房面积达到47平方米，人均公园绿地面积达15.35平方米。每万人公共文化设施面积700平方米，是建省初期的6倍。
　　贫困人口越来越少。儋州全力推动脱贫攻坚和乡村振兴，减贫人口数全省第一，贫困发生率从2016年的10.09%下降到2019年的0.85%，36个建档立卡贫困村全部摘帽。
　　脚踏实地 不断创新
　　开创儋州建设新局面
　　儋州城乡面貌发生了翻天覆地的变化。70年间，全市总人口从新中国成立初期的15万增加到105万，年均增长2.6%，高于全国1.2个百分点。全市常住人口城镇化率52.7%，较10年前增长了11%。人口的兴旺发达，激发了城市发展的巨大活力。
　　如今，儋州市公路通车总里程达2842公里，桥梁393座，长度11000多米，100%的行政村、99.6%的自然村通了硬化路。环岛高速、环岛高铁、洋万高速贯穿全市，儋州机场建设稳步推进，40分钟生活圈和1小时交通圈的蓝图加快实现。
　　儋州70年的建设历程，创造了许多第一，收获了众多“点赞”。松涛水库被誉为开发海南岛“第一把钥匙”，是海南第一大水库，是全国十大土坝水库之一，年均供水12.87亿立方米，灌溉面积达205万亩，解决了146万多人生活用水问题。儋州天然橡胶种植面积和产量位列全省第一。中国热带农业科学院、海南大学热带农林学院（原华南热带农业大学），也称“热作两院”，是世界一流的国家级综合性热带科研机构。木兰科植物产业园区——兰洋镇“天香木兰园”项目正在建设中。2014年建成通车的洋浦跨海大桥，标志着儋州、洋浦融合发展进入了新阶段。
　　未来，儋州将继续全面贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，不忘初心、牢记使命，真抓实干、开拓创新，奋力承担起建设海南自贸试验区（港）的儋州担当。
　　数据来源：中共儋州市委宣传部
