广泛商量  激发活力  形成合力
发挥民主协商在社会治理中的独特优势（有的放矢）

　　党的十九届四中全会《决定》提出，必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，确保人民安居乐业、社会安定有序，建设更高水平的平安中国。把民主协商纳入社会治理体系，丰富了社会治理的渠道和方式，体现了在中国共产党领导下多方参与、共同治理的社会治理理念，是加强和创新社会治理的必然要求，有利于提高社会治理现代化水平。
　　当前，我国社会大局稳定、人民安居乐业，但社会治理面临的形势和环境仍然比较复杂，迫切需要在社会各领域进一步协调关系、理顺情绪、化解矛盾、凝聚共识，实现共建共治共享，确保社会安定有序。民主协商是在人民内部围绕共同问题进行广泛商量的过程，具有推动人民有序政治参与、促进决策科学化民主化、密切党同人民群众的血肉联系等独特优势。充分发挥民主协商在社会治理中的独特优势，能够增强社会各方参与社会治理的积极性，完善共建共治共享的社会治理制度，凝聚社会治理的最大共识，形成社会治理的最大合力。
　　近年来，民主协商在社会治理中的实践探索逐步深化。比如，村（居）民议事会、小区业主协商会、民主评议会、网络对话协商等多种协商形式不断发展，在解决修桥铺路、公共卫生、社区环境、邻里纠纷等关系群众切身利益的问题方面发挥了重要作用。实践证明，在我国，民主协商具有深厚实践基础和群众基础，是加强和创新社会治理的有效方式。
　　建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，要求在党委领导下，各社会治理主体协同合作，为促进社会协调运转共同努力。能否充分激发各社会治理主体的积极性，形成政府治理和社会调节、居民自治良性互动局面，是衡量党委和政府社会治理能力的重要标志。社会治理中的民主协商，涉及政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商等多种形式，是一种参与式民主、全过程民主。通过切合实际、富有成效的协商机制，能够让各种主体有序参与到社会治理中，使其各尽所能、各展所长，形成社会治理整体合力。
　　习近平同志指出：“创新社会治理，要以最广大人民根本利益为根本坐标，从人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手”。现实中，大量关系人民群众切身利益的问题要在社会治理领域得到解决，涉及群众切身利益的决策要充分听取群众意见。民主协商的实质就是有事好商量、众人的事情由众人商量。在社会治理中开展民主协商，一方面要问需于民，畅通各方面表达渠道，广泛听取各方面意见建议，找准群众迫切需要解决的突出问题。另一方面要问计于民，既尊重大多数人的意愿，又照顾少数人的合理诉求，广纳群言、广集民智，找到人民群众意愿和诉求的最大公约数，推动决策科学化民主化，使人民群众的根本利益和长远利益得到切实保障，使人民日益增长的美好生活需要不断得到满足。
　　在人民内部广泛商量的过程，也是统一思想、凝聚共识的过程。在社会治理中开展民主协商，可以围绕所需协商的公共事务，广泛宣传党的路线方针政策，加强思想政治引领，使广大人民群众汇聚在中国特色社会主义旗帜下，统一思想、凝心聚力。通过充分沟通交流增进彼此理解，找到各方面都能接受的平衡点，最终实现共赢。还可以及时发现问题，推动形成小事简议、快事快议、难事众议的矛盾纠纷调处化解机制，有效化解矛盾纠纷，确保社会安定有序。随着有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实践越来越丰富，蕴藏在人民群众中的力量也会被最大限度激发出来、凝聚起来，从而将制度优势更好转变为社会治理效能。
　　（执笔：陈  煦  周  清）
