四川设立公益性集体商标助力精准脱贫
革新村的柚子俏了（三大攻坚战  各地在行动）

　　川东北，入冬时节。山坡上、田坝中、院跟前，黄澄澄的果实缀满枝头，香气四溢。龙安乡革新村的柚子熟了。
　　“快来尝尝！”三组贫困户龙成民正摘着柚子，看见第一书记金达芾带人来收货，赶忙招呼。
　　“真甜。”金达芾掰点果肉嚼了嚼，“今年你家柚子都订出去了。”听了这话，龙成民笑得更灿烂。
　　龙安柚，因产于四川广安的龙安乡得名。它皮薄肉多、酸甜可口，获国家地理标志保护产品认证，被当地作为特色产业推广，革新村也动员村民种了800多亩。“我们村是贫困村，当初引进龙安柚，原想作为脱贫产业，没想到种出来却卖不动，村民怨气很大。”村支书杨盛荣说。
　　去年初，金达芾到革新村任第一书记。亲眼看见遍地烂柚，他决定帮乡亲们找销路，“你们负责种，我来负责卖！”
　　贫困地区农产品与市场对接不畅、流通成本高。化解金达芾苦恼的是省里一项创新举措：2018年4月，四川省创新扶贫产品销售体系，设立“四川扶贫”公益性集体商标，贫困村产品都可申报。申报成功后，在政府推荐下可优先进餐企、进超市、进机场、进机关、进社区、进网络销售……
　　龙安柚成功“搭车”。“贴上扶贫商标，政府大力推广，市场很青睐。”金达芾说。
　　龙成民当年就尝到了甜头。“去年1000多个果子在网店上3天卖光，收入6000多元。”龙成民乐了，柚子树真的成了“摇钱树”。
　　革新村抓住时机组织全村24户贫困户入股成立合作社，以合作社名义开设电商小店，统一收购、销售龙安柚等农产品。“原来三五毛一斤卖不脱的柚子，现在至少可卖5块一斤。精品柚——4个两斤半的，最高可卖88元。”据杨盛荣统计，去年共网销3000余单，78户柚农受益，户均增收3000元以上。
　　依靠“扶贫”，而不依赖“扶贫”。革新村在参与四川扶贫集体商标的同时，注重自有品牌培育，不断提高品质，倒逼农民树立市场意识，务求实现“打上扶贫商标卖得好，摘下扶贫商标卖得掉”。
　　村民们的思路越来越活泛。柚花制茶，幼果加工柚枳实，次果做柚麻饼；还有剁椒酱、土鸡蛋……革新村能卖的东西越来越多。
　　如今，像龙安柚一样，“四川扶贫”商标已使3323个扶贫产品成功对接市场，实现销售额51.35亿元。
