坚定不移贯彻新发展理念，科学合理施策——
护航中国经济行稳致远（经济新方位·二〇二〇怎么干）

　　核心阅读
　　统筹协调，各种政策形成合力；遵循规律，把握政策力度节奏；综合分析，做好政策出台和执行过程中的影响评估……当前，一味上项目、铺摊子等粗放式发展的老路走不通了，要用好新发展理念这把“金钥匙”，科学决策，护航经济行稳致远。
　　
　　中央经济工作会议提出，要树立全面、整体的观念，遵循经济社会发展规律，重大政策出台和调整要进行综合影响评估，切实抓好政策落实。如何在经济工作中树立全面、整体的观念？又如何遵循规律、科学施策？记者采访了业内人士和有关专家。
　　应对客观形势之变
　　树立全面整体观念
　　“必须从系统论出发优化经济治理方式，加强全局观念”。中央经济工作会议总结了2019年经济工作的成绩和经验，形成了重要认识，确定了明年的重点工作。会议提出，坚定不移贯彻新发展理念，“要树立全面、整体的观念”。在不少专家看来，这一要求正当其时、十分必要。
　　树立全面、整体的观念，是贯彻新发展理念的内在要求。
　　“我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。一味上项目、铺摊子等粗放式发展的老路走不通了，要借新发展理念这把‘金钥匙’，找到做好经济工作的新抓手。”国家信息中心经济预测部副主任牛犁认为，新发展理念是一个有机整体，涵盖了经济、社会、生态等各个方面，“要统一贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代。”
　　树立全面、整体的观念，也是应对发展环境之变的必然选择。
　　克服经济下行压力，需要统筹协调推进发展。“过去，一些地方或部门往往从各自角度出发制定政策，‘单兵突进’色彩较重。在达成单项目标的同时，造成了新的问题和矛盾。”上海财经大学公共政策与治理研究院院长胡怡建认为，中央经济工作会议提出的“财政政策、货币政策要同消费、投资、就业、产业、区域等政策形成合力”很好体现了“系统论”的要求，“只有各种政策协同发力、形成合力，才能更好应对经济下行压力。”
　　化解各种风险挑战，要求科学稳妥出台政策。“我国改革已进入深水区和攻坚期，各类深层次矛盾凸显。一旦个别领域出现问题，如企业债务违约增加等，很有可能诱发其他风险，影响发展全局。”清华大学中国社会风险评估研究中心副主任曹峰认为，各地各部门在抓经济工作时应立足全局大局、放眼国内国际，精准识别、有效控制各类风险点，避免触发系统性风险。
　　遵循发展规律
　　寻求动态平衡
　　“大气污染治理工作平时不作为，等到要考核问责时就急功近利搞‘一刀切’，辖区部分街镇餐饮企业大面积停业，400余家板材企业被迫集中停产……”2019年9月，生态环境部点名批评山东省临沂市兰山区的环保“一刀切”行为，要求其立即整改。
　　“老百姓都希望有蓝天、白云，那环保政策是否越严越好呢？其实未必。如果某地环保约束不切实际，就可能给当地就业、百姓生活带来不必要的影响。”国务院发展研究中心产业经济部第二研究室主任魏际刚认为，环保政策应该与发展阶段、全局形势相适应，既不能“蜻蜓点水”，也不能过头过激。
　　不少专家认为，当前制定任何政策都必须遵循发展规律，“在多重目标中寻求动态平衡”。
　　遵循发展规律，就要聚焦现实国情、立足阶段特征，保证政策方向不走偏。牛犁认为，当前只要经济运行处于合理范围之内，“就要保持定力，围绕创新驱动和改革开放这‘两个轮子’出台相关政策，推动高质量发展。”
　　寻求动态平衡，就要瞄准突出矛盾、运用底线思维，把握好力度和节奏。
　　2019年5月1日起，《降低社会保险费率综合方案》实施，全国各省份的养老保险单位缴费比例统一下调至16%，不少企业得以腾出更多资金投入研发、扩大生产、增加岗位。同时，我国也通过划转部分国有资本充实社保基金等措施，保障了养老金按时足额发放。
　　“如果社保等负担过重，部分企业经营就会陷入困难，随之影响就业。”魏际刚认为，合理界定社保费率、完善配套措施。既化解了企业负担过重的突出矛盾，也守住了就业稳定这个民生底线，还没有影响到养老金安全，“统筹推进、一举多得。”
　　“对明年中国经济而言，坚守底线就是要确保经济运行在合理区间，就业、物价等不出现大的波动，守住不发生系统性金融风险的底线；寻求平衡则要统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。”魏际刚说。
　　做好综合影响评估
　　决策更科学更合理
　　对“重大政策出台和调整要进行综合影响评估”，不少人有些陌生。其实，相关做法已经在不少决策过程中得到体现。
　　“2015年以来，南京市积极探索重大政策措施第三方评估，先后委托市行政学院、南京大学政府管理学院、生态环境部南京环科所等机构评估了16项重大政策。一些对策建议已经转化为政府决策。”南京市政府研究室主任刘力表示。
　　2015年，南京实施新排污费征收政策，适当提高了征收标准，有个别企业反映此举加大了负担。“当年底，我们组织第三方开展了评估，一方面发现排污费在企业成本中占比极低，提高征收标准有利于调动治污积极性，一方面也给出建议，根据企业治污减排成效实施差异化征收政策。”刘力介绍，随后南京在2017年出台的新政策中采纳了相关建议，“几年下来，政策评估提高了政策制定和执行的科学性、精准性和有效性。”
　　全国层面，国务院出台的《重大行政决策程序暂行条例》（以下简称《条例》）已于2019年9月1日起施行。《条例》所称重大行政决策事项包括制定有关公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等方面的重大公共政策和措施，实施重大公共建设项目等。
　　如何做好综合影响评估？专家们也给出了建议。
　　“要高度重视重大决策出台前的风险评估工作，同时在执行过程中，不断通过指标、数据等对现实情况作出综合分析和理性判断，对可能出现的各类风险做好应急预案。”曹峰说。
　　“出台调整政策，一定要有明确的目标、理性的测算、细致的方案。”魏际刚认为，“一项政策出台后，经济、社会、生态等效益有多大，资金、人力、资源等成本有多高，都需要综合分析。”
　　此外，也需要社会各界群策群力。根据《条例》，重大行政决策草案的形成程序包括：除依法不予公开的决策事项外，应当采取便于社会公众参与的方式充分听取意见；专业性、技术性较强的决策事项应当组织专家、专业机构论证其必要性、可行性、科学性等；决策实施可能对社会稳定、公共安全等方面造成不利影响的，应当组织评估决策草案的风险可控性等。“在政策制定过程中应全面考虑各方利益，广泛听取各方意见建议，履行好公众参与、专家咨询等程序，从而在各利益主体之间寻找到最佳平衡点。”刘力表示。
　　曹峰认为，“综合影响评估”体现了推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，“相信各地各部门将积极落实中央要求，决策更加科学合理，护航中国经济行稳致远。”
