
跨越雄关，我们走在大路上（人民观点）
——在历史交汇点上开创未来①
　　时值冬日，我们来到了2019年的岁尾。在二〇一九年新年贺词中，习近平主席勉励大家“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”，为无数追梦人增添奔跑的豪情。2019年，在一路奔跑中，我们度过了新中国70华诞；2020年，我们将奔向全面小康。如何在历史的交汇点上开创更加美好的未来？本版从今日起推出系列评论，和读者一起奔跑、继续追梦。
　　——编  者  
　　
　　连接昨天与今天、照亮来路与征途的，是我们坚持真理、走自己路的执着探索
　　千千万万个劳动者、追梦人，用自己的奉献、爱心和拼搏，汇聚起国家奔腾向前的历史潮流
　　我们的自信和底气，来自对历史与现实、理论与实践的把握，来自对时与势、破与立的思考
　　
　　时间是万物的尺度，刻写下中国人民闯关夺隘的不平凡历程。站在2019年的岁尾回望，一连串闪光的时间刻度，标注着这个不平凡的年份。
　　对很多人来说，若干年后回想起2019年，最难以忘记的可能就是新中国70华诞盛典。当银鹰刺破苍穹，烟花照亮天空，人们比以往任何时候都更加真切地感受到国家的繁荣富强，也比以往任何时候都油然而生一种自豪感。70年来，我们越过高山，跨过平原，也经历过蜿蜒曲折的林中路。如今的中国大地上，高铁飞驰、道路通达，人畅其行、货畅其流，昭示着我们正昂首阔步于一条人间正道上。连接昨天与今天、照亮来路与征途的，是我们坚持真理、走自己路的执着探索。广阔的追梦空间，为无数勤劳勇敢的追梦人打开。
　　世界之大，光阴之长，需要用奋斗者的脚步去丈量。2019年，人们的记忆中留下了一连串闪光的名字。从荣获“共和国勋章”的张富清、袁隆平、屠呦呦等共和国功臣，到来自工矿车间、科研一线、村镇社区、大中小学的“最美奋斗者”；从朱有勇、卢永根、李夏等“时代楷模”，到奋战在脱贫一线的驻村干部、第一书记，千千万万个劳动者、追梦人，用自己的奉献、爱心和拼搏，汇聚起国家奔腾向前的历史潮流，构筑成一个民族的精神丰碑。亿万人胼手胝足的勤劳奋斗，不仅成为中国人民70年的集体记忆，也共同凝聚成新时代铿锵的雄浑乐章。正如习近平总书记强调的，“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”
　　跨越一道道雄关的中国，行进在更高水平对外开放之路上，成为经济全球化的坚定维护者。2019年，从第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，到亚洲文明对话大会，再到吸引全世界目光的第二届中国国际进口博览会，中国展示出扩大开放的坚定决心，也显示出经济发展的旺盛活力和巨大潜力。现在，不论是北京茶饮店里的美国夏威夷新鲜水果，上海商场橱窗里的孟加拉国手工艺品，还是携手中国电商的意大利企业的“网红”小家电，都让人看到越开越大的中国开放之门。正如国际人士的评价：“今天的中国正在搭建三座桥：通往世界之桥，通往繁荣之桥，通往未来之桥。”展望未来，中国将以更多务实行动和举措，推动经济全球化的时代浪潮奔流向前。
　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。今天，我们的道路越走越宽广、我们的理论不断发展、我们的制度日趋成熟、我们的文化持续繁荣。2019年10月召开的党的十九届四中全会，系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，目的就是推动全党全国各族人民坚定制度自信，使我国国家制度和治理体系的显著优势更加充分地发挥出来。习近平总书记强调，“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”我们的自信和底气，来自对历史与现实、理论与实践的把握，来自对时与势、破与立的思考。面向未来，“中国之治”必将在国际竞争中赢得更大的比较优势，展现出更为旺盛的生机活力。
　　在新的起点上展望未来，我们深知，道阻且长，行则将至。前行道路上不可避免有这样那样的风险挑战，但路走对了就不怕山高路远。迈向新征程，志不改、道不变，我们有底气、更有信心把发展的主动权牢牢掌握在自己手中，一步步朝着实现中国梦而前行。
