
今年新改建农村公路29万公里（经济发展亮点多韧性足）
预计全年完成交通固定资产投资32135亿元
　　本报北京12月26日电  （记者刘志强）记者从26日召开的全国交通运输工作会获悉：2019年，交通运输领域为打赢脱贫攻坚战作出积极贡献——全国新改建农村公路29万公里，实施“畅返不畅”整治工程7.9万公里；新增通客车建制村超过9400个，其中贫困地区超过5800个，24个省份实现所有具备条件的乡镇、建制村通客车。
　　2019年，交通运输行业稳步迈向高质量发展。基建投资规模依然较大，预计全年完成交通固定资产投资32135亿元，预计新增铁路8000公里、公路33万公里，高等级航道385公里、民用运输机场5个。运输服务能力持续提升，预计全年完成营业性货运量491亿吨，营业性客运量132.9亿人，275个地级以上城市实现交通一卡通互联互通。物流成本进一步降低，预计全年交通领域降低物流成本800亿元，民航领域减税降费预计达90亿元。
　　北京大兴国际机场正式投运，京张高铁全线通车，延崇高速年底建成；长江南京以下12.5米深水航道竣工验收，武汉至安庆段6米水深航道整治工程进展过半；长三角交通运输一体化发展步伐加快，上海、南京、杭州等主要城市间实现1.5小时快速通达……即将过去的这一年，交通运输事业发展也为国家重大战略的实施提供了有力支撑。
　　据悉，2020年，交通运输领域将重点完成铁路投资8000亿元、公路水路投资1.8万亿元、民航投资900亿元，实现具备条件的乡镇和建制村通客车，集装箱铁水联运量增长12%以上，乡镇快递网点覆盖率达到98%。
