
全国妇联揭晓巾帼志愿者十大暖心故事
本报《一个编辑部与一所小学》故事入选
　　本报北京12月26日电  （记者杨昊）全国妇联26日在京举行第二届新时代“巾帼志愿者暖心故事”揭晓仪式。本报探寻扶贫助学多样路径，帮扶河北省滦平县大屯镇兴洲明德小学，诠释爱心与奉献的《一个编辑部与一所小学》故事入选。
　　荣获第二届新时代“巾帼志愿者十大暖心故事”的还有：实现从“受助者”到“服务者”身份转变，搭建“助人自助”人生舞台的《运河星巾帼志愿服务队暖心故事》；真情巴士18路“爱心妈妈”团帮助困境儿童的《绽放》故事；巾帼律师团调解邻里纠纷、化解家庭矛盾的《八姑娘为你撑起一片天》故事；白衣天使聚焦民生，业余时间照料失能老人的《致敬，平凡生活中爱的行动与坚持》故事；用双手践行绿色环保、守护“绿水青山”的《守护碧海银滩 弘扬良好家风》故事；退休不退岗，数年如一日践行志愿精神的《骑楼城里的“爱心姑妈”》故事；从癌症患者到抗癌志愿者，演绎不平凡一生的《将爱播洒人间》故事；拥军优属、敬老助学的《承诺》故事；以艺术传承志愿，关爱妇女儿童的《公益之路·大爱同行》故事。一个个充满温度的故事是妇联组织开展巾帼志愿服务活动的缩影，生动展现了巾帼志愿服务在基层的火热实践和蓬勃活力。
　　据悉，全国目前共有35万支巾帼志愿服务队和2300多万巾帼志愿者，立足基层社区，面向妇女儿童和家庭，发挥女性优势，开展了一系列有温度、有特色的巾帼志愿服务活动。
