国新办邀请五位检察系统先进代表畅谈检察监督
加强法律监督 守护公平正义（权威发布）

　　12月26日，国新办举行中外记者见面会，邀请北京市人民检察院原副检察长方工、新疆生产建设兵团石河子市人民检察院监所检察科原正科级检察员张飚、内蒙古自治区包头市达尔罕茂明安联合旗人民检察院第三检察部主任潘志荣、上海市浦东新区人民检察院第七检察部主办检察官施净岚、重庆市大渡口区人民检察院检察五部主任梅玫5位检察系统先进代表，围绕“加强法律监督，守护公平正义”主题，畅谈检察机关忠实履行宪法和法律赋予的职责，守护社会公平正义，保障人民群众安居乐业的感受。
　　有记者问，新修订的检察官法增加了检察官履行职责应该以事实为依据、以法律为准绳，秉持客观公正的立场，应当如何理解“秉持客观公正的立场”的要求？对此，方工表示，坚持客观公正立场是公正适用法律的基础，也是检察官的责任和义务。检察官在办案过程中应该坚持以事实为依据、以法律为准绳，不偏不倚，不枉不纵，不受部门利益的驱使，不受人情金钱的影响，也不受追求个人名利私心的左右。只有坚持按照法律和事实办案，使案件得到公正处理，才能称为坚持了客观公正的立场。
　　施净岚认为，秉持客观公正的立场，是每一名检察官应当遵循的原则，“作为一名刑事检察部门办案检察官，我们不仅应当打击刑事犯罪，而且也必须保障当事人的合法权益，做到既不放纵任何一个犯罪分子，同时也必须确保无罪的人不受到刑事追责。”
　　党的十九届四中全会提出加强对法律实施的监督，并把司法监督纳入党和国家监督体系作出部署。这对作为法律监督机关的检察机关提出了更高要求。张飚表示，检察官既是监督者，也是守护者，要时刻为国家和人民守护好公平正义的大门。随着全面依法治国不断推进，我国法治环境有了很大进步，检察机关依法监督的领域也在不断扩大。检察机关要不断提升依法监督的能力，加强监督效果，既要善于发现问题，又要敢于解决问题，用实际行动努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　在回答检察公益诉讼的问题时，潘志荣说，达茂旗是公益诉讼全国的试点地区，从2016年就开始探索公益诉讼制度。检察公益诉讼发挥了推动行政执法单位依法履行行政管理职责的“催化剂”作用，检察建议成为撬动保护公共利益重点难点问题的“杠杆”，以检察建议的制发为起点，相关行政部门启动了解决大气和草原环境污染、地下水资源保护等“老大难”问题，取得了很好的效果。
　　在回答未成年人检察工作的问题时，梅玫说，去年10月，最高检向教育部发出加强学校安全管理的“一号检察建议”后，重庆市检察院和市教委联合对中小学校、民营教培机构等就落实“一号检察建议”的情况进行调查摸底，对存在的安全隐患提出整改建议。针对侵害未成年人案件发现难等问题，重庆检察机关研发了“莎姐”云平台，群众可以把发现的侵害未成年人权益的线索发上平台，检察机关及时开展监督。今年以来，云平台已经接到20余起线索，检察机关向相关行政主管部门发出检察建议6份，全部得到了整改落实。
