以品质为基 以文化为魂
中国茅台 新起点 新战略 新蓝图

　　茅台三季报数据显示，2019年前三季度实现净利润304.55亿元，同比增长23.13%；营业收入609.3亿元，同比增长16.64%。其中，第一季度和第三季度先后打破历史，实现单季度营收破200亿元，净利润破100亿元。12月16日，茅台集团党委书记、董事长李保芳在2019年茅台酱香系列酒全国经销商联谊会上表示，茅台2019年销售总量达1003亿元。自此，茅台正式迈入“千亿”时代，成为国内首家宣布年销售破千亿元的酒类企业。
　　
　　2019年，是茅台发展历程中具有里程碑意义的一年。这一年，“文化茅台”建设全面启动，以“文化茅台”为内核，茅台在新时代绘就高质量发展新答卷；这一年，茅台酒优质稳产，取得了五年来茅台酒生产的最好成绩，基酒产量、质量双提升，三轮次基酒达到了常年较好水平，各轮次基酒比例更加趋于协调；这一年，茅台以品质打动消费者、以文化吸引消费者、以服务留住消费者，继续满足广大消费者的美好生活所需，持续书写茅台辉煌，提前一年完成茅台“十三五”时期的规划目标，为茅台打造出新的增长极。
　　“文化茅台” 为发展增添新动能
　　当前，茅台已站在由“中国知名品牌”晋级“全球知名品牌”的临界点。为此，茅台创新提出“文化茅台”战略，通过强化文化“软实力”，提升茅台在国内外的影响力，让白酒文化、品牌内涵与消费者产生共鸣，展示中国民族工业魅力，传播中国文化价值。
　　2019年，茅台全心全意将“文化做深服务做精”，按照每周平均15—25场品牌活动的高频动作，准确把握市场发展新形势、新特点和新要求，以实际行动开展“文化茅台”建设，树立茅台品牌。
　　茅台在各省区市围绕文化开展品牌活动，让消费者对“文化茅台”有了更进一步认识，通过一系列彰显“文化茅台”的品牌活动，以文化为驱动力树立品牌，获得市场广泛关注。
　　近年来，在茅台等品牌的带动下，中国白酒开始走向世界。茅台不仅在国内受到消费者欢迎，在海外也出现了热销现象，文化成为茅台出海的有效载体。
　　从文化入手，茅台寻求新动能、提升竞争力，主动在全球语境中进行更新迭代，推动品牌宣传，在不同文化背景的消费者间实现有效沟通。2019年，茅台走进南美智利、阿根廷、秘鲁和东非坦桑尼亚、肯尼亚、埃塞俄比亚，以“文化茅台”战略推动品牌全球化，坚持以文化为切入口，通过系列文化交流、品鉴体验、主题展览，着力推动茅台文化与当地文化的深度融合。
　　除了“走出去”，茅台也在积极“请进来”。自2018年10月起，茅台已连续两年为在京外籍留学生开启“走进多彩贵州·探秘人文茅台”游学活动。茅台游学活动已成为“文化茅台”建设的重要组成部分。
　　崇尚质量 确保发展行稳致远
　　抓好生产质量工作，是茅台行稳致远的关键所在。在茅台看来，只有崇尚质量，才能确保企业立于不败之地；只有坚守质量，才能赢得人心、赢得市场。2019年，茅台继续坚守传统工艺，加强科技支撑，提升实践能力，强化队伍建设，以确保茅台酒优质稳产。
　　早在2017年，茅台就推出了首席质量官制度，这一举措已成为茅台上下“视质量为生命，以质量求生存”理念的体现和抓手。同时，茅台不仅花巨资用于老酒的储备和高科技设备采购，还投入了非常多的时间、人力和资金成本，以培养高技能、高水平的专业技术人员和一线产业工人。2019年前三季度，茅台的研发费用比2018年同期增加329%，由以往的1520万元提升至6515万元。通过不懈努力，2019年，茅台酒的产量和质量取得了近五年来最好成绩。
　　修一颗匠心，守一门技艺。2019年，茅台评选出99名“茅台工匠”。除“茅台工匠”外，茅台还对表现突出的师徒授予“优秀师傅”“优秀徒弟”称号。自1954年3月茅台首次在全厂范围内开展“订立师徒合同”活动以来，师徒传承已经成为守护茅台工匠精神最坚固的链条，对茅台酒传统工艺的继承创新起到了积极的推动作用。
　　发端于2017年的“智慧茅台”建设，正在将传统工艺与前沿科技融合发展，开辟新的领域。2019年，茅台酒产量较近30年来的历史平均水平高出了3吨多，这得益于“数据+经验”运用越来越成熟。
　　2020年，是茅台登上千亿台阶的元年。如何保持稳健势头和高质量发展，茅台集团党委书记、董事长李保芳表示，要持之以恒抓好生产，一丝不苟做好质量。
　　具体而言，茅台与上下游之间、茅台的每道工序之间、集团和子公司之间，将环环相扣，以“零容忍”态度树立“大质量”观念，强化底线思维，增强忧患意识，抓住环境质量这一关键要素。同时，茅台也将着力锻造一线指挥、专业技术、操作能手、年轻后备力量“四支队伍”，确保茅台永续发展。在此基础上，茅台将继续完善激励机制，让尊重劳动、尊重人才成为发展强音。
　　营销改革 经营指标再创佳绩
　　经销商既是茅台的“忠实伙伴”，也是“坚实力量”，更是“亲密家人”。面对复杂多变的市场环境，经销商是茅台保持定力、砥砺前行的“底气”。2019年，茅台在营销创新方面下足功夫，借助文化力量进行商业拓展，已成为经销商团队的共识。
　　在2019年的茅台品牌营销活动中，“茅粉节”是践行“文化茅台”建设的最具代表性的活动之一。自2017年启动“茅台粉丝专属节日活动”以来，茅台已成功在总部所在地茅台镇举办了两届活动。进入2019年，茅台改变策略，由各省经销商组织针对性更强、更符合地方消费属性的“茅粉节”，让消费体验更加符合当地文化。
　　截至目前，已有17个省区市举行“茅粉节”。呈现不同区域特色和文化内涵的“茅粉节”，不仅获得了广大消费者的认同，也取得了良好的社会效应。
　　无论是“茅粉节”还是每周举行的品牌营销活动，注重“文化做深、服务做精”的茅台经销商，较之以往有了更多创新。此外，茅台酒销售公司在春节、中秋等重要节庆日，经销商深入一线参与销售管理和服务，拉近与消费者的距离，更好地宣传茅台文化，了解市场行情和消费者诉求，树立茅台的良好形象。
　　2020年是茅台的“基础建设年”。茅台将持续推进营销体制改革，在保障经销商利益的同时，强化市场管理，加大执行力度，确保茅台酒营销环境持续向好；加快组建电商公司，推动定制酒、海外市场健康发展。茅台在贵州省的十二个重点工程项目也于2019年12月24日同步奠基动工，由此推开的，将是三年计划、总投资约600亿元的30个工程项目的陆续启航。
　　数据来源：茅台集团
　　热烈庆祝贵州茅台2019年度全国经销商联谊会召开
　　2019年12月27日
