
乡村振兴 体育来加油（体坛观澜）

　　富起来的农村对体育有着越来越多的需求，乡村振兴离不开文明风尚的养成，乡情乡风需要土地和物产之外的维系
　　
　　山东滨州市沾化区下洼镇，有一个让乡亲们骄傲的头衔——“冬枣之乡”。以冬枣闻名，靠冬枣致富，多年来，一条冬枣产业链和下洼镇人们的生活密不可分。自打省里派来了乡村振兴服务队后，冬枣又为下洼镇带来了新的欢乐。
　　服务队综合组组长马国庆来自山东省体育局，在下洼工作生活了一段时间后，他发现，乡镇的文化生活相对贫乏。乡镇干部平时工作繁忙，枣农整天劳作，大家虽然也有一些自发的健身活动，但是缺少比赛和运动的引领，下洼镇没有举办过运动会。
　　在这里播下体育的种子，让下洼的乡亲们也具备健身意识，感受体育带来的欢乐，马国庆和同事们一番琢磨策划，今年农民丰收节时，一场别具特色的“枣农运动会”亮相了。
　　接力比赛，大家齐心协力挑水“抗旱”，田间技能搬到了赛场，趣味之外，更感受到了一份团队凝聚力；滚冬枣、套冬枣、托冬枣……小小冬枣从劳作的产物化身比赛的用具，加油声和欢笑声回荡在赛场。场边，一辆国民体质监测车也吸引了众多目光，根据检测指标开出运动处方，指导科学健身、科学饮食，乡亲们感叹，“冬枣玩出了新花样，这个运动会有意思。”
　　农民的日子富起来，对文化体育生活的需求也多了起来。近年来，广场舞在下洼镇很受欢迎，但缺乏场地，村民有时就在马路上跳。服务队借助扶持项目，整合资金，对下洼村一处淤积多年的坑塘进行整治，拾掇出一块2000多平方米的文体活动广场。这下乡亲们生活里可多了个好去处，跳广场舞的、打篮球的，各种集体活动丰富起来。有了场地，服务队又组织20多名体育爱好者去滨州市参加农村体育骨干培训班，掌握了更多运动技能。有了场地、有了组织、有了比赛，眼瞅着参与体育活动的父老乡亲越来越多，下洼镇的日子也更加多彩。
　　乡村振兴离不开文明风尚的养成，乡情乡风需要土地和物产之外的维系。富起来的农村对体育有着越来越多的需求，广大农村地区体育设施、组织等基础相对薄弱，为农村补齐这块短板，为父老乡亲送去体育，让体育成为乡村美好生活的一部分，下洼镇的这份收获实实在在。
