
减负不减责 见效盼长效（基层干部心声）

　　把会开好最重要
　　干工作不能不开会。重要的是，召开会议要求主题明确、准备充分，议程具体、规范，领导讲话紧扣主题，突出重点，言简意赅。现在会少了，希望能提高会议效率，把会开好。例如，控制会议规模，尽量少开大会，尽量减少参会人数；能通过其他方式解决的问题一律不开会。
　　——薛德洪  
　　多听听基层评价
　　减负，要把焦点对准基层干部的“痛点”和“难点”。减负效果也要多听听基层干部的评价，常同他们谈心谈话，多帮基层解决实际问题，让基层干部提振精气神、增强执行力。作为乡镇街道干部，我们要练就勇于担当的“宽肩膀”，也渴望得到组织的支持和关爱。
　　——严松毅  
　　减负不是不做事
　　“指尖减负”这大半年来，确实少了很多微信工作群，负担减轻不少，不用时时刻刻拿着手机等着回复信息，也不用在微信群里晒成绩。而省出来的时间，我会多去基层调研，帮群众解决问题。减负并不是不用做事了，而是让基层干部做更多更有意义的事情。
　　——赵庆平  
　　摆脱“留痕”依赖症
　　一年下来，我的“下乡时间”更多了。减负，还要防止从“管得严”滑向“无人管”。力戒形式主义官僚主义，重点在于制定科学的考核评价机制，偏重对工作实际效果的考核，而不是依靠填表或者拍照来固定和汇报工作状况，这样才能摆脱“留痕”依赖症。
　　——任  鹏  
　　文件质量提上去
　　文件多少不是绝对的，哪个文件该减，哪个不该减，工作需要是关键。“长而空”的文件没法落实，“短而空”的文件同样无法执行。文件数量降下来，希望文件质量能够提上去。愿管用的文件越来越短，盼没用的文件越来越少。
　　——杜连超  
　　不重形式重服务
　　从“各管一摊”到“一肩挑”，有的窗口工作人员一些业务还不十分熟练。希望能加强培训，提升社区工作人员的业务水平，让基层这根针能够穿起更多服务管理的线。同时，希望互联网+政务服务能进一步向社区延展，将更多业务转移到线上。如此才能做到牌子减少、服务提高。
　　——余  梅
