
架起中国与各国人民之间连心桥（人民要论）

　　内容提要
　　新中国成立70年来，人民外交以增进人民友谊、促进国家关系发展为宗旨，为我国对外工作不断开创新局面作出重要贡献，彰显了独特风范，积累了宝贵经验。新时代，人民外交要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继续夯实新型国际关系民意基础，坚定不移维护国家利益，创新方式展示国家形象，积极有为推进对外合作，为促进中国同各国互利合作、推动构建人类命运共同体不懈努力。
　　
　　人民外交是中国共产党和新中国外交的一项创举。在新中国70年波澜壮阔的历史进程中，人民外交以增进人民友谊、促进国家关系发展为宗旨，为我国对外工作不断开创新局面作出重要贡献，为创造和平国际环境和良好外部条件、推进党和国家事业发展发挥了不可替代的作用。习近平主席指出，“人民友好是促进世界和平与发展的基础力量，是实现合作共赢的基本前提，相互信任、平等相待是开展合作、实现互利互惠的先决条件。”新时代，人民外交要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继续发挥自身特色和优势，加强与其他方面对外交往的协调配合，为中国特色大国外交不断开新局、谱新篇贡献智慧和力量。
　　新中国人民外交结出累累硕果
　　在新中国对外交往的历程中，人民外交扮演着重要角色、发挥着重要作用。新中国成立之初，争取更多国家和人民的理解和支持，是我国外交面临的迫切任务之一。毛泽东同志、周恩来同志等党和国家领导人高度重视人民外交工作。1949年12月，中国人民外交学会（以下简称“外交学会”）成立。外交学会同其他人民团体一道，创造性地开展民间先行、以民促官的人民外交实践，打破外交封锁，加强与各国人民的联系，促进中外互信，争取国际支持，大大拓展了新中国的外交空间。上世纪五六十年代，外交学会积极支持和声援第三世界国家的民族独立运动，在促进中国同许多第三世界国家建立和发展外交关系方面发挥了重要作用。上世纪六七十年代，根据国际形势发展变化，外交学会积极拓展与西方各国民间友好交往，为我国与西方主要大国建交做了大量牵线搭桥工作。改革开放后，我国各领域对外交往快速发展。作为国家总体外交的重要组成部分，人民外交为夯实国家间关系的民意和社会基础，为我国发展争取和平稳定的国际环境，做了大量基础性和具有长远意义的工作。
　　党的十八大以来，我国开创性推进中国特色大国外交，取得历史性成就。在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想指引下，外交学会秉承为国交友的理念，进一步扩大和深化同世界知名政治家、议会党团、智库、媒体等的交往，不断完善全方位人民外交格局。通过“二轨”交流机制同外方开展对话沟通，增进理解互信，助推双边关系。在国家间交往中发挥独特作用，全力配合外交大局。依托双多边平台讲好中国故事，增进国际社会对中国的认识和认同。
　　70年来，外交学会共接待外国政要、议会、智库、媒体等来访团组4000余批、3万余人次，与近百位世界政治活动家保持长期交往，同美国、加拿大、法国、德国、日本、韩国、印度、新加坡、澳大利亚等国建立并保持20多个双边对话交流机制。随着时代发展，人民外交日益成为稳定国家关系、增进人民友谊、促进务实合作、开展文明对话的重要渠道和宽广舞台，不断为服务国家改革发展稳定大局和总体外交全局担当新任务、展现新气象、实现新作为。
　　新中国人民外交彰显独特风范
　　人民外交是我们党团结带领人民在外交理论和实践上不断探索、大胆创新的一个重要成果。长期以来，我国在对外交往中，既通过官方外交不断发展与各国的务实合作，实现互利共赢；也注重加强人民外交，不断深化与各国人民交流与沟通，让中国的朋友遍天下。人民外交的独特风范、优良传统、宝贵经验值得认真总结。
　　始终坚持党的领导。70年来，我国国际地位和国际影响力大幅提升，以独立自主姿态融入世界并日益走近世界舞台中央。党的坚强领导是我国外交攻坚克难、坚定前行的根本政治保障和最大政治优势。正是因为始终坚持党的领导，人民外交才能在与时代和世界同行的道路上，站稳立场、把准方向，凝聚起国内各行各界民众的磅礴力量，广泛开展同世界各国以及各国人民的友好交往。
　　各方互补，相辅相成。新中国成立初期，党、国家和人民三方面对外交往相结合，为新中国外交开辟了道路。改革开放以来，根据国家发展需要，人民外交深入到各领域，在广度、深度上不断拓展，为总体外交提供坚实基础。人民外交具有灵活性、广泛性、稳定性等优势，和官方外交相互补充、相互促进，形成合力，共同为我国和平发展创造有利环境。
　　广交朋友，以心相交。习近平主席强调：“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”人民外交说到底是民心外交。70年来，人民外交不改初心，通过广交朋友、深交朋友，促进互信，加强合作，致力于实现民心相通、民心相亲，夯实国家间关系发展的民意基础，让世界更好了解和亲近中国。
　　润物无声，厚积薄发。人民外交侧重做人的工作，需要默默耕耘、滴水穿石，持之以恒地做好基础性工作。民间友好的深厚力量能够跨越国界、跨越时空、跨越文明。面对国际风云变幻，越是国家关系遇到困难的时候，人民外交越能发挥“稳定器”和“解压阀”的作用。它可以更直接、更广泛面对不同国家不同阶层人士和公众，展现我国和平发展诚意，展现中华文化魅力，推动国家关系的改善和发展。
　　服务大局，与时俱进。70年来，人民外交不断开拓创新，始终充满生机活力。在不同历史时期，人民外交贯彻我国独立自主的和平外交政策，坚守为国交友的初心和使命，根据国家需要，适应形势发展，密切配合总体外交布局，不断创新工作内容和方式，为新中国开拓外交阵地、争取国际支持，为促进中外交流、营造良好国际环境，为传播中国声音、推动构建人类命运共同体作出重要贡献。
　　推动新时代人民外交取得更大成绩
　　当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界正经历百年未有之大变局，我们面临的机遇前所未有、挑战也前所未有。新形势下，人民外交要继续发挥优势，为加深与其他国家人民友谊深耕细作，为促进国家关系发展铺路架桥，为推动国际合作穿针引线，守正创新、担当奋进，力争取得新的更大成绩。
　　把党的集中统一领导落到实处。外交无小事，确保外事工作正确政治方向至关重要。党的十九届四中全会指出：“深入推进涉外体制机制建设，统筹协调党、人大、政府、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往，加强党总揽全局、协调各方的对外工作大协同格局。”人民外交必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”， 一切工作都以党中央外交大政方针为依归，全面贯彻落实党中央战略部署。旗帜鲜明、积极主动开展工作，为中国特色大国外交的理论建设、机制建设和能力建设贡献力量。
　　夯实新型国际关系民意基础。习近平主席指出：“民间外交要开拓创新，多领域、多渠道、多层次开展民间对外友好交流，广交朋友、广结善缘。”要充分发挥人民外交灵活机动、形式多样、渠道多元、覆盖广泛的优势和特点，调动一切可以调动的因素、团结一切可以团结的力量，更加充分地增进相互交流和理解，更加深入地沟通思想、传递友谊、加深互信。把握时代潮流和各国人民期待，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚定走好国与国交往、民与民交往的新路，让构建新型国际关系更加深入人心。
　　坚定不移维护国家利益。中国坚持走和平发展道路，坚定维护国家主权、安全、发展利益。人民外交要始终砥砺斗争意志，永葆斗争精神，坚决捍卫国家利益，坚决捍卫中国人民根本利益。在推进人民外交过程中，发挥和运用独特优势和资源，不断丰富和发展维护国家利益的方式和手段，敢于善于同一切损害国家利益的行为、同强权政治和霸凌行径作斗争。以担当彰显初心，以奋进践行使命，为妥善应对和及时化解我国外部风险挑战不懈努力。
　　创新方式展示国家形象。博大精深的中华优秀传统文化、艰苦奋斗的革命和建设历史、锐意进取的改革开放历程，蕴藏着中国取得世所罕见巨大成就的奥秘。人民外交要将之作为宝贵资源，深入挖掘其中真实生动的人物、故事，用外国朋友听得懂的语言、易于接受的方式，把中国的声音传开，让世界了解真实、立体、全面的中国。展现我国负责任大国的国际形象，为全球传递强大正能量，推动我国国际地位和影响力持续提升。
　　积极有为推进对外合作。当前，我国与外部世界的交往不断扩大，融入国际体系的程度不断加深，我国的前途命运同世界的前途命运日益紧密地联系在一起。开放是源头活水，合作是成事之基。习近平主席强调，中国开放的大门只会越开越大。我国推动合作共赢的开放体系建设，倡导多边合作，反对单边主义和保护主义，推动共建“一带一路”高质量发展。人民外交要紧紧围绕国家发展大局，搭建平台、架设桥梁、增进交流，更好服务改革开放、推动高质量发展，促进中国同各国互利合作。
　　推动构建人类命运共同体。人民外交要积极参与多边领域活动，深入阐述中国主张和中国方案，把中国的和平稳定同世界的和平稳定结合起来，把中国的发展繁荣同世界各国的共同利益结合起来，把中国梦同各国人民对美好生活的共同向往结合起来，充分展现中国对构建人类命运共同体的认识、思考和担当。以宽广国际视野和长远战略眼光，以对中国人民和世界人民高度负责的精神，推动人类朝着建设利益共同体、责任共同体、命运共同体的正确方向不懈努力。
　　（作者为中国人民外交学会会长）
