
“北溪—2”项目加剧美欧关系裂痕（国际视点）

　　核心阅读
　　美国2020财年国防授权法案提出将制裁参与俄对德输气管道项目“北溪—2”的企业。此举引发包括德国等美国盟友在内许多国家强烈反弹，不少国家直斥美方“干涉内政”。分析认为，“北溪—2”项目背后是美国、俄罗斯和以德国为代表的欧盟，在能源安全、经济利益和地缘政治上的博弈。从目前看，美国制裁措施没有动摇俄欧加强天然气管道合作的立场。
　　
　　美国2020财年国防授权法案近日签署生效，该法案要求对参与俄罗斯与德国之间的“北溪—2”天然气管道项目的企业实施制裁，措施包括禁止相关企业人员去美国旅行，以及冻结他们在美国的财产等。此举遭到德国等美国盟友在内许多国家的反对。
　　舆论分析指出，“北溪—2”项目遇到的争议，既有经济利益的原因，又有地缘战略因素。这一制裁将给已经磕磕绊绊的美欧关系添上新裂痕。
　　美国官员——
　　“不希望看到一个国家有能力获得对欧洲的不当影响力”
　　“北溪—2”管道经波罗的海海底连接俄罗斯和德国，再通过德国干线管道将天然气输送到欧洲其他地区。该项目总投资约95亿欧元，俄罗斯天然气工业股份公司占一半，其余的由德国、荷兰、法国和奥地利等国油气企业投资。该项目目前已经完成90%。
　　“北溪—2”项目对俄能源出口和欧洲能源安全意义重大。项目完成后，俄欧可以减少天然气管道过境乌克兰等地时的潜在风险，提升能源供应的稳定性和安全性。据估计，“北溪—2”项目每年可直接向德国运送550亿立方米的俄罗斯天然气。
　　美国出于地缘战略考量和商业利益，视“北溪—2”项目为“眼中钉”。美国方面声称，“北溪—2”项目将会加大德国和欧洲对俄罗斯天然气的依赖，让欧洲成为“俄罗斯的俘虏”。
　　美国《外交》杂志分析称，“北溪—2”项目将欧洲最大的天然气供应方俄罗斯和最大的天然气消费国德国，通过海上管道连接起来，俄对德输送天然气能力将增加一倍。该线路绕过了波兰、乌克兰等国。这些国家原先能获取丰厚的天然气过境费，今后可能大幅减少，同时乌克兰等国的战略地位也会被削弱。
　　美国驻德国大使理查德·格雷内尔日前表示，“美国的政策立足于欧洲能源供应多元化，不希望看到一个国家有能力获得对欧洲的不当影响力”。
　　美国参议院外交关系委员会主席吉姆·里施表示，美国的制裁是对俄罗斯“邪恶影响”进行回击的重要武器。“希望相关方能够意识到，停止这一项目符合我们盟友的最大利益。”
　　德国政府——
　　“制裁是对德国和欧洲内部事务以及主权的严重干涉”
　　美国这一制裁举措引发德国等许多欧洲国家的强烈不满。欧盟发言人日前表示，反对美国对参与该项目的欧洲公司进行制裁，欧盟正在对制裁可能造成的后果进行评估。
　　连日来，德国多名官员接连发声，谴责美国的域外管辖，批评美国此举是在干涉德国内政。德国总理默克尔表示，德国反对美国的域外管辖。德国的立场不会改变，但会与美国协商，澄清立场。
　　德国副总理兼财政部长奥拉夫·朔尔茨说，“制裁是对德国和欧洲内部事务以及主权的严重干涉”，美国的制裁令人费解，不像是一个北约盟友能做出来的决定。
　　“德国之声”评论员罗曼·贡恰连科表示，“北溪—2”项目对德国经济有利，德国有望因此成为俄罗斯天然气在欧洲的中转中心。德国越来越重视应对气候变化，不断推进能源结构调整，包括关闭核电厂，减少化石燃料使用等。未来几年，德国对天然气这种清洁能源的需求将继续扩大，因此不会轻易放弃这个项目，也没有任何形式的制裁能够阻止它。
　　据报道，德国将在60天的窗口期内与美国加紧谈判，未来可能会出台新的措施，从而让相关企业规避制裁。
　　业内人士——
　　“美国制裁措施会推迟进程，但无法阻止项目完工”
　　俄罗斯总理梅德韦杰夫日前表示，美方对“北溪—2”项目的制裁不会产生任何效果，不会影响“北溪—2”输气管道项目完成。梅德韦杰夫说，美方此举是一种不正当竞争，违反国际协议和国际贸易规则，损害了许多欧洲国家的利益。
　　“北溪—2”项目的一名发言人对媒体表示，“即便制裁生效，项目仍将稳步推进并尽快完工”。有能源行业人士指出，“美国制裁措施会推迟进程，但无法阻止项目完工”。
　　美国媒体评论称，美国的制裁将在美德之间造成很大的政治问题，同时将打击参与该项目的德国、荷兰、法国公司。这些惩罚性措施可能会进一步恶化美德、美欧关系。
　　德国联邦议会外事委员会主席罗特根认为，“当前欧美之间的嫌隙比以前任何时候都大”，美方这一制裁将为双边关系再添新伤。
　　美国《国会山报》报道说，美国反对“北溪—2”项目也有着现实的经济利益考量。美国需要为页岩气寻找市场，希望向欧洲出售更多液化天然气，以此来抗衡莫斯科在欧洲的能源影响力，但价格是俄罗斯产天然气的3倍。
　　专家认为，美国阻挠“北溪—2”项目建设折射出美欧在对俄政策上的利益分歧。未来，随着俄罗斯通过能源供给加强在欧洲的影响力，美俄欧之间的地缘竞争将进一步加剧。
　　（本报华盛顿、布鲁塞尔、莫斯科12月26日电）
