
中斯合作共建科伦坡港口城

　　印度洋的海浪轻轻拍打着防波堤，3公里长的外海防波堤好比一条臂弯，环抱着269公顷新近吹填好的土地……这里就是被美国《福布斯》杂志评为“影响未来的5座新城”之一的斯里兰卡科伦坡港口城。
　　斯里兰卡素有“东方十字路口”的美誉，早在数百年前就成为世界性的重要港口，如今有意成为“‘21世纪海上丝绸之路’上的明珠”。中斯共建“一带一路”重点项目——科伦坡港口城应运而生。
　　集商务、商业、娱乐、居住等多种业态为一体的港口城项目位于科伦坡南港以南近岸海域，是斯里兰卡首个大型填海造地开发项目，规划建设规模达573万平方米，一期投资约14亿美元，将带动二级开发投资130亿美元。据了解，港口城项目计划开发周期约为25年。填海造地工程于2019年1月完成，外海防波堤建设于7月完工，城市市政工程将于2021年初全部完工。
　　科伦坡港口城是斯里兰卡迄今最大的外国直接投资项目，也是中斯两国共建“一带一路”的合作典范，将为经济发展和改善民生带来重大利好，助力科伦坡打造时尚都市，吸引更多国际高端人才和游客，创造可观的经济效益。据有关机构测算，项目建成后将为当地民众带来约8.3万个就业机会。
　　斯里兰卡政府拟在港口城内打造国际金融中心，并建立完善的法律体系。中国交通建设股份有限公司（中国交建）正协助联系世界上知名的投资商到港口城内投资置业。
　　科伦坡港口城是中国交建目前最大的海外投资项目之一，也是中国企业首次在海外投资的集填海造地、土地开发、基建配套、城市运营于一体的大型城市综合体开发项目，定位高、规模大、周期长、创造就业多，体现出中国建筑类企业正向海外市场的产业链和价值链高端迈进。
　　中国交建进入斯里兰卡市场后深耕20多年，始终围绕服务当地发展，积极参与交通基础设施及相关领域建设。共建共享、精诚合作的理念在港口城项目得到了生动体现。为使机场至港口城交通更加便捷，需修建一条连接机场高速和港口城的道路。根据三方协议，项目用地范围外的市政设施应由当地政府配套修建。由于这条道路周边环境极其复杂，设计难度较高，当地技术力量无法完成。中方及时组织优秀团队进行设计，得到了当地政府的认可和称赞。2016年5月斯里兰卡遭受洪涝及山体滑坡灾害时，中方也及时伸出援手，将生活物资捐赠给受灾较重的地区，帮助灾民渡过难关。
　　“在为世界提供优质基础设施产品的同时，我们积极履行社会责任，对接当地民生需求，携手所在国人民共同发展，共享价值，展现中国企业的责任与担当。”中国交建董事长刘起涛表示。
