
“为增进日中友好架设更多桥梁”

　　12月26日，第二次东京都高中校长访华团一行20人来到中国大使馆，与日本文部科学省、外务省以及东京都教育厅的官员和东京都议会代表一起，畅谈访华感想和收获。
　　为加深中日教育界相互了解，中国驻日本大使馆教育处邀请东京都高中校长团一行于10月29日至11月3日访问北京，参访6所大学、高中及职业学校，全面了解北京教育现状和成果。
　　东京都立丰岛高等学校校长大山敏告诉记者：“此次访问让我们看到一个充满活力的现代中国。日中两国高中校长之间的交流，有助于推动两国青少年间的交往，增进两国民众的相互理解和友好感情。”东京都立田园调布高等学校校长鸿野诚说：“教育交流对于增进日中两国友好关系发挥着非常重要的作用。期待未来两国开展更多此类交流活动，为增进日中友好架设更多桥梁。”
　　日中新世纪会理事长吉村善和从1994年开始就一直从事两国青少年交流活动。他希望日中两国高中之间能结成更多姊妹学校关系，使彼此之间的交流更加密切。“我们会将此次中国之行的见闻介绍给更多学校的老师、学生及家长，推动日本民众深入、客观地认识中国，促进日中两国民心相通。”
　　东京都立荻窪高等学校校长冲山荣一40年前曾访问过中国。他表示，40年来，中国经济社会迅速发展，中国人民的获得感、幸福感不断增强。“回到日本后，我第一时间把访华经历分享给学校师生，他们对中国产生浓厚兴趣，希望也去中国看看。”
　　中国驻日本大使馆公使衔参赞胡志平表示，为落实中日两国领导人关于要加强两国青少年交流和扩大地方交流的共识，中国驻日本大使馆连续两年共邀请35名东京都公立和私立高中校长访华，与北京市高中进行对口交流，目前东京都已有28所高中与北京市高中结成姊妹学校，并开始开展教师和学生交流。今后中国驻日本大使馆将继续努力推动更多日本青少年访问中国。
　　东京都立狛江高等学校校长平野笃士表示：“今后我们将为日本学生创造更多与中国学生交流的机会，为日中两国实现互利共赢贡献力量。”
　　（本报东京12月26日电）
