
“讲述更多共同发展的生动故事”
——记“2019亚洲主流媒体考察团”中国行
　　应中共中央对外联络部和人民日报社邀请，来自亚洲10个国家主流媒体的20名资深编辑记者日前来华考察采访。从天府之国到首都北京，考察团成员表示，中国的快速发展令人印象深刻。他们将把此行所见所闻、所思所想通过报道生动呈现，让更多国家民众了解一个真实、立体的中国，了解共建“一带一路”给亚洲各国带来的发展机遇。
　　对尼泊尔《廓尔喀日报》首席记者朱纳·巴斯内特而言，他最想带回国的是中国新农村建设“致富经”。在四川集体经济十强村之一的成都郫都区战旗村，小桥流水，灰瓦白墙，豆瓣坊、榨油坊、竹编坊、布鞋坊分布在街道两侧，村民们一边做着手工一边聊着家常……巴斯内特兴奋地聆听讲解，手中的笔记个不停。“这是我第一次访问中国并深入农村。这里的村庄结合当地特色发展农业和旅游业，取得了成功。我想把这样的有益经验介绍给更多尼泊尔民众。”
　　在华为公司北京研究所，考察团成员体验了华为的云服务和智能城市以及智能制造、智能交通等应用。“中国在5G通信技术、人工智能、移动支付等数字科技领域的发展取得瞩目成就。”印度《前线》杂志副编辑斯里达尔·文卡塔拉曼表示，华为等中国企业的创新探索，让人看到技术应用领域的更多可能性。
　　在“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”现场，考察团成员在一幅幅定格历史的照片前驻足。“新中国成立70年来取得的辉煌成就令人钦佩。”文莱首相府新闻局新闻科主管阿杜拉·阿札瓦·哈尼姆说，“在中国共产党领导下，中国走出了一条符合自身国情的中国特色社会主义道路，不断推进治理体系和治理能力现代化，这值得其他发展中国家借鉴。”
　　访问期间，考察团还参加题为“‘一带一路’倡议下的中国与亚洲经济合作”的座谈会，访问成都国际铁路港展示中心，了解中欧班列运行情况，对亚洲国家参与共建“一带一路”的情况有了更加深入的了解。此外，考察团还与中联部座谈、参访外交部新闻发布会，考察媒体融合发展和社区建设等。
　　“共建‘一带一路’已成为推动世界各国共同发展的重要平台。”斯里兰卡《每日镜报》记者达沙纳·桑吉瓦表示，共建“一带一路”提倡互利共赢，获得越来越多国家的积极响应。巴基斯坦独立新闻社巴中新闻部主编贾维德·阿赫塔尔认为，共建“一带一路”为全球带来更多互联互通，亚洲国家从中获得实实在在的利益。
　　“此次考察采访让我获得了关于中国发展的宝贵一手资料，感受到中国的自信、开放、包容。”印尼美都电视台新闻采集经理阿德·菲尔曼表示，媒体在加深共建“一带一路”国家彼此了解等方面大有可为，“我们愿成为沟通的纽带，讲述更多共同发展的生动故事，增进友谊，加强合作”。
