
西安航天基地创新驱动助推高质量发展迈上新台阶

　　2019年，国家级陕西航天经济技术开发区（又名西安国家民用航天产业基地，简称“西安航天基地”）经济社会发展实现多项突破。突破之一是深耕“一带一路”建设收获重大成果：4月24日，西安航天基地与白俄罗斯在北京签约中白工业园战略合作框架协议，双方结为友好园区，推进互联互通，挖掘增长新动力。这项合作标志着西安航天基地国际合作揭开新篇章。
　　西安航天基地2019年跨入“2.0版”发展新阶段，明确了“一城五区一根本”总体战略，在建设世界一流航天新城的进程中开始全面发力，外向型经济实现高增长，2019年1—10月航天基地进出口总额61.38亿元，同比增长9.43%；进口总额17.55亿元，同比降低2.69%；出口总额43.83亿元，同比增长15.17％。1—11月，实际利用外资6400万美元，位居西安市各开发区之首。入区企业中，全球著名单晶硅生产制造商隆基股份连续三年入围财富中国500强榜单，入列“2019中国民营企业500强”；2019年3月底，被誉为“一带一路”电力先锋的陕西运维电力，在菲律宾考斯瓦根电厂项目1号机组并网成功；西安森舍电子成功签约巴基斯坦 POL-LANGRIAL 项目，合同额近900万美元，成为西安森舍在巴基斯坦实施的第五个项目。
　　在外向型经济持续向好的同时，西安航天基地商业航天和泛太空经济也取得了突破，崛起成为区域经济强劲增长点。区内民营航天企业星际荣耀研发的运载火箭，今年7月25日“一箭两星”发射成功，实现了中国民营运载火箭零的突破，创造了中国民营商业航天运载火箭的“三个首次”；区内企业银河航天研制的中国首颗通信能力可达10Gbps的民营5G低轨宽带卫星即将发射。2019年，西安航天基地云上经济成效显现，其中京东航天数字经济示范园入园企业近300家，2019年线上交易额突破15亿元。
　　外向型经济和新经济的高速发展，成为西安航天基地“2.0版”建设元年的一个缩影。在“加强党的全面领导”这一主线统领下，西安航天基地“新五区”建设以主动作为、勇于作为、创新作为的魄力瞄准“示范”：云经济创新示范区，“泛太空”民营经济发展示范区，法治环境建设示范区，绿色生态宜居示范区……总体战略规划中的“一城”建设标准，更是“突出航天特色，做好云上文章，繁荣民营经济，法治环境示范，生态宜业宜居”，建设“世界一流航天新城”。创新驱动激活“一池春水”，对外形象、营商环境、招商战略、民生工程、城市治理全面升级，在数字经济、民生工程、15分钟生活圈、基础设施建设方面多头并进、成果颇丰。
　　今年，西安航天基地营商环境全面升级，2400平方米政务服务中心综合服务区完成改造提升，在西安市率先获得“ISO9001质量管理体系认证”证书。推行免费刻制公章服务，为3793家企业节省注册成本316万余元；与中国移动和中国电信联手打造“全国首个5G应用+万兆接入开发区”项目启动；承担33个市级重点项目总投资428.15亿元，全部顺利启动；新增财力90%以上投入教育事业，其中航天城一中和航天城三小总投资约8亿元，实现1年建成当年使用；基本建成15分钟休闲、健身、商业、就医等便民服务圈；加快三大商圈建设，星座广场、壹街区、栢丽广场、丝路慧谷四大商业综合体建设并进；绿化覆盖率超过50%。辖区百姓的幸福感和获得感显著提升。
　　成立13年来，西安航天基地累计项目总投资近1500亿元，其中国家战略性新兴产业数量和投资量均超过1/3。在国家级经济技术开发区科技创新这一单项指标排名中居全国第四、西部第一。“2.0版”建设给西安航天基地带来可喜变化，1—11月固定资产投资177.38亿元，增速19%，其中工业投资增长54.8%；规模以上工业产值增速6%，规模以上工业增加值增速7%。
　　在新的发展阶段，西安航天基地将紧扣“五个扎实”要求，在追赶超越中跑出加速度，在新时代高质量发展的大潮中开创新局面、创造新业绩。
　　数据来源：西安航天基地管委会
