
这一年，我们轻装上阵（2019年终特别策划）

　　编者按：今年3月，中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，各地将力戒形式主义、官僚主义作为重要内容，跟进出台措施，把干部从一些无谓的事务中解脱出来，将时间和精力更多用于干事创业、推动发展。
　　这一年中，减负政策落实得怎么样？基层干部的状态发生了哪些变化？本报记者赴多地采访，从一本日历、一个文件夹、一张清单等细节入手，观察基层干部的工作日常。
　　减负绝不是减担当减作为。调研发现，不必要的会议少了、文件少了、检查考核少了，但基层干部的责任没有少，服务群众更多了，干事劲头更足了。同时，他们希望能够严格执行中央政策，巩固减负成效，建立长效机制，坚决打好整治形式主义官僚主义这场攻坚战和持久战。
　　
　　一本日历
　　会议少了
　　去现场时间多了
　　本报记者  姜  峰
　　翻开薛德洪办公桌上的台历，很多日期都画了圈。画圈说明这一天有会议或其他安排，只要没画圈的日子，薛德洪就可以直奔基层，走村入户。
　　很长时间以来，每周周一，台历上都没再画过圈了。
　　而去年可不是这样，各级会议都喜欢挑在周一，协调不开，难免“打架”。出了会场直奔下一个会场是常有的事。
　　薛德洪也着急：青海省海西蒙古族藏族自治州地域辽阔，作为苏里乡党委书记的他，驻地距县城有220公里远，每次开会，往返一趟要八九个钟头，时间耽搁在道上不说，手头工作一撂就得两三天。
　　今年青海出台了基层减负“十条措施”，确定每年4月、10月为“无会月”，每月第一周为“无会周”。“天峻县进一步把每周一定为‘无会日’”，天峻县委常委、督察委主任赵志勇介绍，“这一年来，我们还对全县性的会议统筹做‘减法’，合并‘同类项’，充分运用电视电话、网络视频等现代手段，减少乡镇‘一把手’陪会和往返频次，为基层干部腾出更多时间精力抓工作落实。”
　　数字最能说明问题：2019年前三季度重点文件发文数量103份，同比减少了37.6%。2018年天峻县召开会议数量255次，2019年前三季度召开会议数量160次。
　　会议精简了，会风更实在。“像今年巡视整改推进会等，都以电视电话会议形式召开，每位领导讲话不超过8分钟，比往年精简了一个多小时，而且简明扼要、重点突出、针对性强。”薛德洪说，上个周一，他带着干部走进豆库尔村两个脱贫户海龙、红兵家，了解到“摘帽”后生产生活还有困难，当即帮他们协调解决。“基层减负让我们走出会场奔向现场，受惠最多的还是咱牧民老百姓！”薛德洪说。
　　
　　一个文件夹
　　发文少了
　　执行问责更实了
　　本报记者  范昊天
　　一大早，湖北武汉市江岸区后湖街道党工委书记严松毅打开桌上的文件夹，很快处理完三份文件后，就下到社区开展群众接访工作了。
　　今年以来，严松毅有一个感觉：下沉到基层、和群众面对面的时间多了，坐在办公室看材料、处理文件的时间少了。
　　“往年，到了年底，文件尤其多，最多时一周要处理30多份。平日里，一天也得有七八份，而真正涉及自身工作的少之又少。”严松毅说，有一次，他研究半天也没弄明白自己要干什么，专程询问后，才明白这份文件根本不涉及街道。各级部门下发转发的文件，严松毅都不敢掉以轻心，要一件件签批，并提出落实意见或方案，因为处理公文占用了大量时间，很多工作经常要下班后才能做。
　　今年4月，江岸区印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的二十条措施》，明确实行区委区政府年度发文总量控制，对未列入当年发文计划的一般不予发文，政策性文件原则上不超过10页。
　　在严松毅的办公桌上，曾经厚厚的一摞文件，已减少到薄薄的三四份，一个小文件夹就能搞定。
　　发文数量减少了，发文质量提高了。长期以来，后湖街汉口城市广场小区内，一些居民在楼道内私接拖线板给电瓶车充电，存在较大安全隐患，问题一直没能解决。
　　“整治工作涉及多个部门，过去由于没有明文规定权责，各部门间推诿扯皮。”严松毅说，最近，江岸区出台了动态确责工作办法，经街道协调，由区应急管理局牵头，多部门联合执法，解除了安全隐患。
　　江岸区委办副主任向晋红介绍，今年以来，江岸区委区政府共印发文件27件，较去年同期降幅达38%。
　　
　　一部手机
　　微信群少了
　　工作条理更清了
　　本报记者  姜晓丹
　　“该睡觉了”“晚安”，晚上11点，赵庆平安顿好还在上学的儿子睡觉后，看了眼手机，便准备休息。
　　作为广东珠海市香洲区梅华街道党工委书记，赵庆平虽然24小时不关机，但不用再时刻盯着手机屏幕了，这在一年前，想都不敢想。
　　一年前，赵庆平手机里最多时有50多个微信工作群。每条线口都建群，每项工作也都有群，一有消息通知，几个群同时发出，都要回复、反馈，每天赵庆平都要花不少时间处理微信工作群的消息。
　　不仅要接收一大堆信息，发送信息的压力也不小。领导调研、环境整治、街道工作、社区动态……只要是自己辖区内的工作情况，赵庆平每天都要往工作群里发。
　　“工作群好像成了一个‘晒功绩’的平台。别人发了，自己不发，怕人说自己没做工作。”赵庆平叹气道， 整天机不离手，儿子顶嘴也有了底气，“爸爸都一直在玩手机，我为什么不能？”这让几乎没在12点前睡过觉的赵庆平有苦难言。
　　今年4月起，香洲区正式印发实施《香洲区解决形式主义突出问题为基层减负工作措施》，明确规定“规范微信工作群，减轻‘指尖上’的负担”。实施后，香洲区针对区级微信群及各单位机关工作群，要求在不影响正常工作的前提下，尽量减少微信工作群数量。截至11月底，全区微信工作群已由743个精简至334个，降幅达55%。
　　“微信群有助于在工作中便捷沟通，但因为人多事杂，如果不加规范，确实会带来一些不必要的麻烦。”赵庆平说，“措施出台后，现在手机里的群减少了近60%，内容更简洁明确了，每天起码可以早睡近1个小时。”赵庆平提到被“踢”出群，笑了起来，“负担减轻了，我们就能够将有限的精力放到更加重要的事上，工作效率更高了！”
　　
　　一个小程序
　　留痕少了
　　基层跑得更勤了
　　本报记者  乔  栋
　　雪后的山西省中阳县沟底村格外静谧。第一书记任鹏一行三人，踩在雪上，咯吱咯吱作响。今年过年早，可沟底村的一个移民自然村涉及拆迁复垦，丈量房屋、拆迁协议，还有很多事在等着他们。
　　早晨上山，再回已是中午。一进屋，任鹏摘下氤氲着一团白气的眼镜，“今年效率高，一上午就能跑完10多户，”他一边搓着通红的手一边说，“去年入户一趟，拍照片、手机填报不同的系统、当场填各种入户材料，要多耗费一倍的时间。”
　　跑得多，干得多，这集中体现在步数上。“2018年的日均步数是5561步，而2019年这个数字是6763。2018年，日均里程是3.8公里，而2019年增加到4.7公里。”任鹏说，自己的作息运动规律并没有明显变化。
　　“我清楚记得去年的今天我也在入户走访，第一家去的是山下的老李家，当时要求做手机端的留痕录入，可手机信号不好，耽误了时间。你看，今天的步数是10117步，而去年今天才4099步。”任鹏点着手机屏幕说。
　　“最大的感受就是留痕性事务一律不做强制要求了。”任鹏的办公桌上整整齐齐摆放着几个文件夹，外面贴着“户籍情况”“支部建设”等标签。在当地落实基层减负的政策里，除了驻村工作档案的日常“照片影集”，其余一律不作硬性留痕要求。
　　西红柿酱、茴子白土豆烩菜麻利地一浇，几个人往墙角一蹲，一碗面几口就扒拉完了。中午稍歇会，下午还要接着入户。“相比去年，我更喜欢今年的工作状态，务虚的少了，务实的多了；拍照少了，说话多了。来年，希望我的步数再多点，毕竟，身上这肉也该减减了！”任鹏打趣地拍了拍腰。
　　
　　一张清单
　　督查少了
　　干事热情更高了
　　本报记者  杨文明
　　接到暗访组的“问题清单”，云南曲靖市沾益区白水镇副书记杜连超才知道，督查组刚刚到镇里进行了人居环境工作督查。
　　“今年就一张问题清单，去年有七八个档案盒呢。”杜连超告诉记者，以前督查组还没到，镇里就要早早开始准备接待，工作人员顾不上休息。工作方案、年度计划、成效对比照片等痕迹材料，安排部署情况和工作推进的会议记录，足足装满了七八个档案盒。
　　“不再单纯听汇报、看档案，而是直接到一线、直接走访群众，看进度、看实效。”明察变暗访，一张清单压实整改责任，杜连超觉得很轻松，“既减轻了接待的负累，又倒逼我们把工作做在日常。”
　　除了督查方式的转变，还有督查数量的减少。杜连超最近一次迎检，是10月底沾益区扶贫办牵头住建局、农业农村局对白水镇脱贫攻坚、危房改造、人居环境提升进行的综合督查。
　　以前，三项工作分开督查，越到年底频次越高。如今，综合督查组进村后既看危房改造户新建房屋是否达标，又看环境整治的具体情况，时间短、效率高。“直观感受就是，以前陪三拨，现在陪一次就行。陪同少了，一身轻松。”杜连超说，“督查方式转变，次数减少，从重痕迹到重实绩，让干部干事创业的心气高了起来。”
　　作为市、县两级“基层减负年”观测点，白水镇做过统计，迎接各类督查检查总量从2018年的36次下降至17次。今年以来，沾益区严格实行区委、人大、政府、政协归口管理工作机制，对职能相似的督查检查进行合并，由涉及的部门联合开展督查检查，极大减少了基层迎检的次数。
　　
　　一面办事墙
　　挂牌少了
　　找谁都能办事了
　　本报记者  戴林峰
　　只有9名工作人员，墙上却挂了113块牌子。
　　一年前，在江西景德镇市珠山区梨树园社区党群服务中心，113块牌子让前来办事的居民梁云鹏看花了眼：“弄不清职能对不上号，找到了牌子也找不对人。办个事，挺难；看了牌子，更晕。”
　　老百姓有怨言，社区工作人员也有苦衷。“一块牌子对应一项考核指标，各个条口的检查组都来，不挂牌就会被扣分，评优评先受影响。”梨树园社区居委会主任余梅告诉记者，此前，不少部门热衷于挂牌子、铺摊子，这个部门要求挂，那个部门也要求挂，最后见缝插针地把整面墙都挂满了。
　　113块牌子，真正管用的却并不多。
　　今年，江西下发《全省基层挂牌和考核评比专项清理整治方案》，梨树园社区对挂牌情况进行全面排查，经过清理，总计减少挂牌95块。在目前保留的18块牌子中，只有社区党委、居委会、居务监督委员会3块牌子对外悬挂，其余均为内部挂牌。今年以来，景德镇全市共摘除挂牌6000余块，乡（镇、街道）挂牌数减少54%，村（社区）挂牌数减少39%。
　　摘下牌子，不仅没出现服务真空，反而提升了服务水准。以前，卫生、民政、医保等各个口都要挂牌，工作人员各管一摊，不同的事得找不同的口。今年，社区对各个口的人员和功能进行整合，经过培训，每一位工作人员都能受理全部业务，“一人通办”提高了办事效率，居民再也不必“按牌索骥”了。
　　“找谁都能办，来了就能办。”摘牌子带来的新变化令梁云鹏连连称赞。“牌子少了，看得清爽了，事也好办了。”
　　
　　版式设计：蔡华伟
