
“人民星云”正式启动，“人民一号”卫星首发在即

　　作为大数据理论和实践的平台，人民数据管理有限公司（以下简称“人民数据”）联合中科光启空间信息技术有限公司（以下简称“中科光启”）共同启动了“人民星云”项目。“人民星云”的启动，旨在为各行业提供高时效、低成本、更便捷的“空天地”一体化大数据应用及服务，提升空天信息在经济社会发展、大众生活、国际业务等方面的服务保障能力，为人类和平利用太空、推动构建人类命运共同体贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。
　　“人民一号”卫星首发在即，“星”耀空天、“云”飞中国，强化使命担当
　　“人民一号”卫星群覆盖商用遥感、通信、科学探测三大类型，首发星采用中科光启定制合作研发的高分辨率微纳遥感低轨卫星，用于开展生态环境监测、农业遥感、灾害应急、黄河生态监测、乡村振兴战略实施、森林防火预警、态势感知等应用服务。
　　提升卫星研发装备制造能力，加强技术创新，探索浩瀚宇宙
　　“人民星云”项目严格遵守《国家民用空间基础设施中长期发展规划（2015—2025年）》政策的建设要求，通过参与国家民用空间基础设施建设，研制、发射和运营商业遥感卫星，提供市场化、专业化服务。中科光启是“人民星云”配套单位，在郑州建设了中国商业卫星研发制造基地，该基地总面积500亩，形成了一流的航天生产环境，覆盖商业卫星平台研发、总装、测试，多光谱、高光谱载荷的研发和生产，达到年产15颗卫星的生产能力。在全国5个地区建设卫星测控中心、卫星地面接收站，依托国家大数据灾备中心建设人民卫星资源大数据中心，大力促进政府的精细管理与社会治理。
　　完善卫星应用体系，拓展卫星应用领域，提升卫星应用水平
　　“人民星云”将充分发挥人民数据的资源优势，依托中国科学院、航天科技集团、国际商业卫星公司的技术优势，构建集商业卫星研发装配、卫星测控接收、专属卫星定制、遥感信息服务、商业卫星冠名为一体的大数据生态系统。“人民星云”借助“人民一号”卫星群，融合大数据、人工智能、区块链等技术，为全球用户提供数据采集、存储、分析、挖掘一体化卫星大数据综合解决方案，构建综合的空天数据产品共享服务平台，形成可复制、可推广、可持续的应用模式。为我国农业、林业、气候变化、环境保护、自然资源监管、应急管理、乡村振兴、智慧城市等相关领域提供遥感大数据服务和可视化应用解决方案。
　　打造“人民星云”空天信息走廊
　　卫星具有全球大面积同步观测优势，同时拥有获取数据速度快、周期短，采集成本低，经济效益高、社会效益显著等特点。“人民一号”卫星群将作为空间基础设施的重要组成，为“一带一路”国家提供空天信息技术服务与支持，有效提升社会经济和各类事件的数据获取能力。“人民一号”卫星群的建设将进一步推动“一带一路”空间信息走廊建设，构建“一带一路”沿线国家互联互通的空间基础设施、地面信息共享和服务网络。
　　人民数据以航天强国建设为统领，以创新驱动发展为主线，以深化改革为动力，通过“人民星云”项目的建设，与地面数据形成有效互补，实现大数据和空天信息技术的加速融合。通过对低成本商业卫星项目的打造，有效培育“互联网+卫星应用”新业态，为人民数据转型升级提供强大动力。“人民星云”的启动将有效提高人民数据品牌价值，丰富人民数据的信息来源，增强人民数据的服务手段、服务能力和全球竞争力，奠定人民数据在商业卫星大数据领域“国家队”的领军地位。
　　合作热线：010-65367615
　　数据来源：中科光启空间信息技术有限公司
