
冰雕彩灯相映生辉

　　在冰雕师的电钻下，一块厚方冰霎时冰屑四溅。不一会，随着蓝色墨水从钻眼中注入，一朵栩栩如生的蓝莲花呈现在了观众的面前。这是12月24日在俄罗斯莫斯科索科尔尼基公园举行的哈尔滨冰雕艺术展开幕式上的精彩一幕。
　　中国驻俄罗斯大使馆公使范先荣表示，在中俄两国关系进入新时代的背景下，世界著名的哈尔滨冰雕艺术走进莫斯科，是在新年来临之际献给莫斯科市民的礼物，也是促进两国人文交流的友好活动，将进一步拉近两国人民距离。
　　据悉，来自哈尔滨的10名冰雕师提前抵达莫斯科，以新中国成立70周年、中俄建交70周年、“一带一路”倡议等为主题，创作了哈尔滨大剧院、防洪纪念塔以及莫斯科红场建筑群等惟妙惟肖的冰雕作品。
　　年轻母亲奥丽娅领着刚上小学的儿子萨沙来看冰雕。母子二人都很兴奋，围着中国冰雕师傅问这问那。“我认出来了，这个冰雕是数字‘70’，还有‘哈尔滨’和‘莫斯科’字样。”俄罗斯汉学家尤里·塔夫罗夫斯基指着一件冰雕作品对记者兴奋地表示，“冰雕展让我非常想去哈尔滨，见识一下原汁原味的哈尔滨冰雕艺术。”
　　在索科尔尼基公园另一侧，来自四川省自贡市的近4500件彩灯作品把莫斯科的冬夜装点得格外美丽。彩灯既有熊猫、龙、莲花等中国传统造型，也有北极熊、严寒老人、套娃、普希金童话故事中的渔夫和金鱼等俄罗斯元素。
　　自贡彩灯和哈尔滨冰雕错落有致，交相辉映。莫斯科民众纷纷合影留念。尽管天色渐晚，气温也越来越低，前来游园的人却络绎不绝。莫斯科市民叶夫根尼说：“这次在索科尔尼基公园展示的冰雕与彩灯美轮美奂。我准备趁新年假期带我的家人、朋友来多看几次。中国文化博大精深，需要细细品味。”
　　据悉，本次冰雕艺术展将持续至本月30日，中国彩灯节将持续至明年2月23日。
　　（本报莫斯科12月26日电）
