
激发社会性流动活力 实现人的全面发展
——人社部有关负责人就《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》答记者问
　　中共中央办公厅、国务院办公厅近日联合印发《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》，围绕创造流动机会、畅通流动渠道、扩展发展空间、兜牢社会底线作出顶层设计和制度安排。对于社会性流动怎么看、如何促进？《意见》牵头起草单位人社部有关负责人就以上问题回答了记者提问。
　　构建合理、公正、畅通、有序的社会性流动格局
　　记者：推进社会性流动体制机制改革的意义是什么？
　　答：破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。这是聚焦解决当前社会性流动机会、渠道、空间等方面问题提出的要求，具有很强的现实针对性和目的性。
　　促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革，形成合理、公正、畅通、有序的社会性流动，有利于进一步解放和发展社会生产力，实现经济持续健康发展；有利于释放和增强社会发展活力，保持社会公平正义和社会大局的长期稳定；有利于创造更多个人职业发展和价值实现的机会，增强个人通过努力奋斗改变命运的动力，实现人的全面发展。
　　记者：社会性流动体制机制改革思路是什么？
　　答：立足基本国情，把握发展规律，注重政府引导，强化市场引领，充分发挥劳动力、人才的主观能动性和社会性流动客观规律，充分尊重劳动力、人才为了实现个人价值自由迁徙的权利。同时，注重改革发力、服务助力，搭建横向流动桥梁、纵向发展阶梯，激发全社会创新创业创造活力，构建合理、公正、畅通、有序的社会性流动格局，引导个人发展融入国家富强、民族复兴进程，促进经济持续健康发展、社会公平正义、国家长治久安。
　　社会性流动实现历史性转变，仍存体制机制障碍
　　记者：我国社会性流动的现状是什么？
　　答：改革开放以来，我国持续深化经济、政治、社会体制改革，推进教育、就业、社会保障、户籍等制度深层次变革，出台一系列政策举措，社会性流动实现从计划到市场、从单一到多元的历史性转变。主要表现在：
　　一是城乡流动有渠道。家庭联产承包责任制极大解放了农业生产力，释放出大量农业富余劳动力。城镇化推开、就业市场打开和社会管理松绑，逐步打破了城乡二元结构的分割，让农民外出务工成为可能，城乡间流动规模不断扩大。
　　二是区域流动有自由。国家坚持以经济建设为中心，鼓励一部分地区和群体先富起来，劳动者流动的容量扩大、空间拓展，在价格等市场机制引导下，要素加速向劳动生产率高的地区集聚。
　　三是技能提升有通道。国家全面普及义务教育，不断提高高等教育入学率，劳动者素质和技能大幅提升，特别是高考制度的恢复，打开了劳动者通过个人奋斗实现个人价值和职业发展的关键窗口。
　　四是职业转换有路径。国家毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励支持和引导非公有制经济发展，逐步打破“统包统分”就业体制，实现了用人单位自主用人和劳动者自主择业，就业单位更加多样，就业方式日益多元。
　　五是脱贫解困有机会。就业政策和就业服务体系持续发力，收入分配制度全方位改革，社会保障体系建立健全，社会救助制度逐步完善，突出效率又兼顾公平，困难群众流动动力和机会得以保障和增强。
　　同时，当前和今后一个时期，由于我国处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有改变，劳动力、人才社会性流动还存在一些体制机制方面的障碍，这与我国目前所处的经济社会发展阶段密切相关。因此，稳妥促进劳动力、人才合理有序流动仍是一项长期而艰巨的任务，需要持续研究、逐步破解。
　　首次构建促进劳动力和人才社会性流动的政策体系框架
　　记者：请简要介绍《意见》主要政策内容？
　　答：《意见》共六部分16条政策措施，首次构建了促进劳动力和人才社会性流动的政策体系框架。
　　一是推动经济高质量发展，筑牢社会性流动基础。经济高质量发展是创造更充分、更高质量流动机会的基础。《意见》提出实施就业优先政策创造流动机会、推动区域协调发展促进流动均衡、推进创新创业创造激发流动动力等三方面举措，努力保障流动机会数量增多、质量提高、更加均衡，推动社会性流动顺畅有序。
　　二是畅通有序流动渠道，激发社会性流动活力。畅通流动渠道是形成社会性流动机会平等的基石。《意见》聚焦妨碍劳动力、人才社会性流动的户籍、单位等关键问题，提出以户籍制度和公共服务牵引区域流动、以用人制度改革促进单位流动、以档案服务改革畅通职业转换等三方面举措，畅通人员在不同区域、不同性质单位之间的流动渠道。
　　三是完善评价激励机制，拓展社会性流动空间。科学合理的评价体系和积极正向的激励机制，是促进社会性流动的催化剂。《意见》聚焦技术技能人才和基层一线人员的发展，提出拓宽技术技能人才上升通道、拓展基层人员发展空间、加大对基层一线奖励激励力度等三方面举措，引导劳动者爱岗敬业、努力奋斗，在全社会营造尊重劳动、鼓励劳动的良好氛围，让劳动力、人才在本职工作上能够得到认同，获得发展。
　　四是健全兜底保障机制，阻断贫困代际传递。强化兜底保障，是防止社会性流动弱化的底线，也是政府政策的重要发力点。《意见》从推进精准扶贫促进贫困群体向上流动、推进教育优先发展保障起点公平、推进公平就业保障困难人员发展机会、强化社会救助提高困难群众流动能力等四个方面，促进贫困人口、失业人员、困难群体等实现社会上升，使更多人拥有社会性流动的通道。
　　此外，《意见》明确要求各地区各部门紧扣人民群众现实需求，结合实际抓好各项政策措施贯彻落实。强化法治保障，健全社会性流动领域法律法规，清理妨碍社会性流动的法律法规和政策性文件。开展多渠道宣传，培育和践行社会主义核心价值观，形成“幸福都是奋斗出来的”的舆论环境，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦集聚强大动力。
