
第三届社会主义核心价值观主题微电影优秀作品发布

　　本报北京12月14日电  （记者张贺）由中宣部宣教局、中央网信办传播局等联合举办的第三届社会主义核心价值观主题微电影征集展示活动优秀作品发布仪式14日在京举行，面向社会集中发布135部优秀核心价值观主题微电影。
　　本次征集展示活动围绕庆祝中华人民共和国成立70周年这一主题，聚焦“新时代新气象新作为”，旨在鼓励和引导创作一批主题突出、制作精良的微电影作品，讲述干部群众履职敬业、爱国报国、追梦圆梦的生动故事，用微电影传递社会主义核心价值观，为社会持续注入正能量。
　　据介绍，活动自开展以来，共收到社会各方面报送的作品3136部。征集工作结束后，主办单位组织专家学者对征集到的作品进行评审，从中选出135部思想性、艺术性和观赏性俱佳的精品，并评选出优秀导演、优秀男演员、优秀女演员、优秀编剧、优秀摄影等奖项和优秀组织单位。
　　据悉，社会主义核心价值观主题微电影征集展示活动开展3年多来，已形成社会主义核心价值观建设的响亮品牌。下一步，将紧紧围绕“聚人心”使命任务，按照鲜明时代特征、强化价值观引领、体现艺术追求、反映群众生活、遵循传播规律的总要求，推出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的优秀作品。
