
做好澳门青年参与祖国建设的联系人（庆祝澳门回归20周年）
——访澳门青年联合会会长莫志伟
　　澳门青年联合会成立于2006年9月，秉持“思青年所思，想青年所想”的理念，致力于协助澳门青年成才成长，引导澳门青年积极融入国家发展大局。澳门回归祖国20周年之际，记者采访了澳门青年联合会会长莫志伟。
　　记者：您对澳门青年联合会的定位是什么？
　　莫志伟：澳门青年联合会是青年人的平台，是澳门青年与社会、与特区政府之间的一座桥。在澳门融入国家发展大局的趋势下，我们尤其要做好澳门青年参与祖国建设的联系人。
　　记者：您认为澳门青年有什么特质和优势？
　　莫志伟：因为从小生活在中西文化交融的环境中，澳门青年更能尊重和包容不同文化与生活方式。澳门回归祖国20年来，经济社会快速发展，国际化程度不断提高，澳门青年更展现出蓬勃活力。
　　融入国家发展大局，澳门青年应把握发展机遇，勇于面对挑战，尽快提高自己的竞争力。近年来，澳门特区政府和包括澳门青联在内的社会各界通力合作，为青年的成才成长提供了很多机会。我相信，凭借着澳门独特发展定位和粤港澳大湾区建设带来的机遇，澳门青年能够发挥自身优势，在融入国家发展大局中大有作为。
　　记者：您佩戴的胸针很别致，是有什么特殊寓意吗？
　　莫志伟：对，这是我们“双庆”活动的纪念胸针，红色的“70”代表新中国成立70周年，绿色的“20”代表澳门回归祖国20周年。今年对澳门来说有不一样的意义，澳门青联也举办了一系列“双庆”活动，比如组织青年参与澳门各界青年庆祝新中国成立70周年升旗活动，观看庆祝中华人民共和国成立70周年大会直播……通过这些活动，我们更加了解感受祖国的发展成就，决心要传承好爱国爱澳精神。
　　记者：爱国爱澳是澳门的优良传统，青年一代应如何做好传承？
　　莫志伟：爱国爱澳是澳门人代代相传的崇高精神，激励着一代代的青年努力为祖国、澳门和自己的未来不懈奋斗。爱国爱澳始终是澳门发展的关键所在，直接关系澳门以及青年自身的长远发展。
　　让爱国爱澳传统薪火相传，不仅是澳门社会的重要议题，也是包括澳门青联在内青年社团责无旁贷的任务。我认为，青年对国家的了解是重要前提。对祖国的了解在很大程度上影响着青年未来的发展方向。换句话说，了解祖国，有助于激发青年对身为中国人的自豪感，激励他们投身到国家的建设中。
　　为此，澳门青联以多样的方式，让青年多角度了解祖国。“中国心 粤澳情”系列活动，组织澳门青年走访广东各城市，加深他们对广东各领域的了解；澳门青年中华文化大使培训计划，带领澳门青年到内地感受中华优秀传统文化的深厚底蕴……每年澳门青联都会带领不同主题的交流团前往祖国内地不同城市，与当地青年代表交流，感受各地的发展现状。
　　记者：粤港澳大湾区建设为澳门提供了新的机遇，澳门青联如何推动青年了解、参与湾区建设？
　　莫志伟：粤港澳大湾区建设将区域合作提升至新高度。澳门明确“一个中心、一个平台、一个基地”的发展定位，将在大湾区建设中大有作为，这也将为澳门广大青年提供广阔的发展舞台、难得的发展机遇。
　　澳门青联等青年社团的作用主要有两个方面：首先，它是青年与政府沟通的桥梁。澳门青联是社会各界青年的共同平台，通过座谈会等各类活动，收集青年的意见和建议，及时反馈，以此推动大湾区建设。其次，澳门青联举办交流团、研讨会、培训班等多种类型的活动，让澳门青年从多个角度了解大湾区的发展状况。
　　我相信，澳门青年明定志向、努力奋斗，一定能在粤港澳大湾区建设中干出自己的一番事业。
　　记者：澳门青年应该如何认识“一国两制”，您对澳门青年有何期待？
　　莫志伟：正如习近平主席所说，事实证明，“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的！澳门青年应深入了解祖国和澳门的历史，培养家国情怀，明白今天所取得的成就来之不易；准确领会“一国两制”，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，热爱、关心澳门和祖国，用好特区政府和国家提供的优质资源，积极发展自我、提升自我，让自己在更大的舞台上发光。
　　这是一个充满机遇的时代，只要有梦想、有才干，传承澳门居民勤劳向上、谦厚务实的精神，澳门青年必定能充分发挥所长，在祖国广阔的舞台上找到属于自己的位置。
