供水量持续增加，生态补水有底气
喜看南水润津沽

　　“通水啦！我们喝到江水啦！”11月30日上午，天津武清区丁家酄村，村民张彦忠拧开水龙头，看着清澈的水哗哗流出，话语中洋溢着喜悦。
　　“使用南水后，原水水质常规监测大部分指标一直保持在地表水Ⅱ类标准及以上。自来水出厂水、管网水浊度明显下降，市民饮用水口感显著提升。”天津水务集团生产技术和信息部副部长季洪德说。
　　2014年12月12日，南水北调中线工程正式通水。汉江水自丹江口水库启程奔腾北上，到达南水北调中线工程天津干线终点——曹庄泵站，由此进入天津的千家万户。汉江水也成为继上世纪80年代的引滦入津工程后，天津又一条城市供水生命线。
　　5年间，中线工程连续不间断安全供水，水质稳定达标，累计45亿立方米的供水量，相当于一个满库容的密云水库水量。
　　2018年起，天津启动新一轮农村饮水提质增效工程，通过延伸自来水供水范围、改扩建供水设施、改造老旧管网等措施，以优质自来水替代地下水源，全面提升2061个村、202.2万人供水质量。目前，南水已覆盖天津16个行政区中的14个，全市1000多万居民受益。至明年工程全部完成后，绝大多数农村居民将喝上自来水。
　　供水量持续增加，生态补水有底气。天津南部的北大港湿地是东亚—澳大利亚候鸟迁徙的重要通道和驿站，每年冬季前后到此停歇和栖息的鸟类达上百万只。“截至目前总共观测到鸟类276种，比2015年多了27种。”北大港湿地自然保护区管理中心野保科负责人孙洪义说。自去年10月启动北大港水库应急调水以来，北大港水库累计入库水量2.95亿立方米，水库蓄水量由干库状况增加至1.88亿立方米，水面面积由不足30平方公里增加至119平方公里。
　　2016年起，天津逐步实现对中心城区重点河道的常态化补水，年均生态补水10亿立方米以上，进一步提高了河湖水系连通循环能力。
　　截至2018年底，天津深层地下水开采量降至1.5亿立方米，预计到2022年，全市地下水超采区基本实现零开采。《2018年天津市水资源公报》显示，2018年，平原淡水区浅层地下水年末存储量比年初增加0.62亿立方米。
　　“南水来之不易，天津将落实好最严格水资源管理制度，深入推动节水型社会创建，让清澈甘甜的江水持久造福津门大地。”天津市水务局局长张志颇说。
