上海浦东上钢新村街道“两弹一星”党支部——
讲述动人故事 传承奉献精神

　　在上海市浦东新区，有一个特别的党支部——成立于2005年的上钢新村街道“两弹一星”党支部。这个党支部现有28名党员，年龄最大的88岁，最小的也已71岁，全部由中国核工业总公司原221厂回沪的退休干部组成。
　　“我们见证了‘蘑菇云’的升空，街坊邻里都叫我们‘蘑菇云’党支部。”79岁的“两弹一星”党支部书记陈福良笑着告诉记者。这是一群执着的追梦人。当年，他们远离故土，隐姓埋名，在戈壁滩上一待就是几十年。如今虽步入晚年，老党员们依旧不忘初心，用各种形式讲述动人故事，传承奉献精神。
　　创办教育基地
　　他们深情讲述
　　上世纪末，“两弹一星”的老党员们陆续从221厂退休，原籍在上海的部分同志，党组织关系转入上钢新村街道，成立了社区居民耳熟能详的“两弹一星”党支部。
　　“年轻时，我们响应国家号召，只为强国。退休后，我们的想法很真诚也很直接，就是要把我们当年那些身边的故事讲出来，把‘两弹一星’的精神传承下去。”陈福良说。
　　这些见证了“蘑菇云”升空的人们，筹建了全国第一个由社区主办的“两弹一星”爱国主义教育基地。从此，做好基地参观人员的接待和讲解工作，依托基地开展爱国主义教育，成为党支部的重要工作。
　　为生动展现核研制的工作和生活场景，老同志们自发捐赠珍藏多年的历史照片、相关证书、纪念奖章和物品，有的不远千里去青海征集史料。
　　基地讲解员多由老党员们担任，大家饱含深情地讲述着当年往事，“刚回上海时，我们真有恍如隔世的感觉。在高原上大半年吃的是白菜土豆，你家吃土豆片，我家吃土豆丝，他家吃土豆块……”“两弹一星”发射成功的亲历者、讲解员周玉英说。
　　这里展出了当年的工作证、借书证、胶卷盒，每一件充满生活气息的展品，都将参观者拉回到那段激情燃烧的岁月。
　　投入街道宣讲
　　他们言传身教
　　“两弹一星”党支部成立之初，正赶上上海经济产业结构调整，居住在上钢新村的一些居民，因企业转制、就业安置，不少人都有一些思想困惑、生活困难。
　　老同志们看在眼里、急在心里，党支部主动请缨，组织支部党员为社区群众、困难企业下岗职工开展宣讲，用他们自己的亲身经历来教育感染社区群众，帮助大家重塑信心、走出低谷。
　　陈福良是原221厂二分厂党委副书记，1965年从复旦大学化学系分析专业毕业后，主动要求分配到二机部（青海）工作。他跟身边的居民们说：“没有新中国，我哪里能读上书。养育我的是父母，培养我成长的是党和人民。我没有理由在祖国需要我的时候犹豫，不能只考虑自己个人的得失。”
　　10多年来，党支部深入机关、学校、企业、部队等单位宣讲，听众达15万余人次，“两弹一星”研制过程正在被越来越多的人所熟知，“两弹一星”精神也正在青少年一代心中生根发芽。
　　在党支部宣讲过的历城中学、洪山中学等学校，不少学生由衷感叹：爱国主义不再抽象，有国才有家，国家强盛人民才能幸福。
　　看到街道党工委正在加强青年人才培训工作，党支部的老同志们主动与青年社工代表签约结对带教。每次与青年人的座谈交流中，始终会有一个绕不开的话题：在当年异常艰苦的环境中，他们不畏艰难，舍小家为大家，几十年坚守是怎么做到的？
　　老党员们的回答总是斩钉截铁：因为我们有着无比执着的信念，祖国的需要就是我们的第一志愿，为了国家富强，我们誓言“一生情系两弹，死后魂归草原，献了青春献终生，献了终生献子孙，就是用手抠、用牙啃，也要造出中国的争气弹”。
　　参与社区治理
　　他们满腔热情
　　“两弹一星”党支部坚持每月召开一次支委扩大会，就支部工作集思广益，坚持上党课。为了紧跟时代潮流，他们还建立了专属于自己的“蘑菇云”学习组。
　　在上钢新村街道党建中心阳光讲师团、文化中心文体团队、平安志愿团队等20多支队伍中，几乎都能见到这些老同志们的身影。
　　原221厂质管处处长、高级工程师陈栋标1995年退休后入住上钢新村街道。在街道平安创建年期间，作为小区治安志愿者，老陈多次参加夜间巡逻和治安值勤。老陈生活节俭，不抽烟、不喝酒，但每年的慈善捐款他从不吝啬。他常说，帮困济贫是共产党员的责任。
　　年近八旬的支部党员谢仲铨，当年从学校毕业不久就来到海拔3200米的高原，参加“两弹一星”后勤保障工作。有着几十年医务工作经验的他，退休后一直为居民测量血压、讲解保健知识等。只要有人找他帮忙，他总是有求必应。
　　上海实行垃圾分类后，他们争当垃圾分类志愿者。上钢新村街道济三居民区党总支书记潘晓妍说，老同志们坚持要守在垃圾箱旁，一站就是好几个小时，“大冷天的，我们实在是怕他们吃不消，做了很多工作，才说服他们改为在社区巡逻。”
　　“两弹一星”党支部的多位老同志被评为“浦东新区优秀六大员”、街道“风尚人物”、“精神文明先进个人”和“优秀讲解员”，党支部荣获中核集团公司“五好党支部”、浦东新区“两学一做”示范支部等称号。
　　很多小区居民问：你们这些当年的大学高材生，又是共和国的功臣，现在还每天这样忙忙碌碌图个啥？老党员们总是笑着说：“退休后仍能为城市发展、社会和谐平安作贡献，是一件乐事。”
　　“我们曾用青春托起强国梦，我们还要用晚霞汇织复兴梦！”陈福良语气坚定。
