新组建的联勤保障部队经过三年多磨砺，聚力打造——
新时代的“新联勤”（强军之路）

　　2016年9月13日，习近平主席向新组建的联勤保障部队授军旗、致训词，发出“努力建设一支强大的现代化联勤保障部队”的号令。兵种融合，联合保障。三年多来，这支部队是如何建设“打仗新联勤”的？前不久，记者探访了联勤保障部队。
　　　　 
　　兵马未动，粮草先行。在庆祝新中国成立70周年阅兵式上，联勤保障部队方队以“钢铁联勤”特有的威武之势首次走过天安门，亮相全世界。作为新时代的“粮草官”，联勤保障部队在改革强军的号角声中步履铿锵，阔步前行。
　　筑牢“联勤之魂”，高擎新时代精神火炬
　　镜头：“我对党的信仰是在新旧社会两重天特殊经历下确立的，一经确立，就没有动摇过。我坚信，跟着共产党走，就是跟着真理走，就会走向光明！”不久前，在联勤保障部队军师职领导干部理论轮训班上，95岁的中国工程院院士黎介寿真情告白。
　　统帅千钧授，三军一念同。从习主席授旗那一刻，一幅坚决听党指挥、聚焦能打胜仗、锐意改革创新、优质高效保障的联勤保障蓝图徐徐铺开。“牢记训词、致敬军旗”系列活动在五大联勤保障中心层层开展，6期军师职领导干部理论轮训步步深入……
　　“努力建设一支强大的现代化联勤保障部队！”走进位于武汉的联勤保障部队机关大院，主席训词墙赫然在目。自组建以来，联勤保障部队把训词作为建设发展的总纲领，党委中心组“第一专题”学习训词，新兵入伍、学员分配以及各类补入人员“第一课”学习训词，切实用训词实现融心合力。
　　针对新型作战力量建设没有经验可循的情况，他们坚持“问题牵引学习、学习解决问题”思路，用好原原本本学、及时跟进学、专题研讨学的方法，抓好“党委书记大培训”“党建工作大调研”“联勤党建大讲堂”，研究出台17条53项加强党的建设具体措施。
　　精神火炬催生无穷力量。冲锋保障一线、勇攀医学高峰、扎根山沟哨所，以“全军备战标兵个人”吴勇为代表的一批先进典型不断涌现，折射出联勤官兵一切为了前线、一切为了胜利的光荣与梦想。
　　“爬，也要把药品送上去；死，也要把伤员救下来……”联勤保障部队第一次党代会召开期间，一场反映部队官兵践行保障打赢、融合发展等精神的情景故事会在部队引起强烈反响。
　　浇铸“联合基因”，立起一切为战航向坐标
　　镜头：硝烟四起，一名稀有血型伤员因失血过多生命垂危，卫生营立即派出无人机将配型血液送达现场；陆军某炮兵部队发出油料补给请求，油料营迅速前出开设野战加油站……去年仲夏，“联勤使命”实兵演习举行，这是联勤保障部队探索联战联训联保新路径的重要一役。
　　起步就冲锋，跑步进战位。组建之初，联勤保障部队瞄准 “着力建设一切为了打仗的后勤”，以某专项建设试点为契机，探索指挥链上的角色定位、行动协同，加快与联合作战体系指挥方式、信息手段和力量运用的深度融合，一体化联合保障能力节节攀升。
　　据了解，联战联训联保成为这支新生力量的共识与常态，一系列动作频出。
　　——夯实“联”的根基。展开联勤保障重点问题研究，修订完善不同战略方向、不同作战行动的联勤保障方案计划，为第一代联勤人植入了“联合基因”。
　　——砥砺“联”的能力。组织机动保障力量融入各战区和军兵种联演联训50多场，一支支保障分队全程全维参战、磨砺保障硬功。
　　——锻造“联”的拳头。充实加强应急力量，锻造联勤保障拳头部队。今年8月，一辆载有中国游客的大巴在老挝发生严重车祸，正在老挝参加“和平列车—2019”人道主义医学救援联合演训活动的东部战区总医院医疗队火速展开救援，数十名同胞全部得到救治。
　　联勤保障部队负责人告诉记者，他们初步构建起职能明晰、关系清晰、顺畅高效的联勤指挥链、保障链和管理链，推进联战联训联保建设，部队联战联训、实战实保能力不断提升。
　　擦亮“金字招牌”，锻造优质高效保障尖兵
　　镜头：野战弹药库开设组织指挥教学、海水淹溺伤救治教学……12月2日至6日，联勤保障部队首次组织优秀“四会”教练员评比，29名优秀教练员从近百名基层“兵教头”中脱颖而出。此次评比内容突出战斗性、应用性、综合性，紧贴联勤保障部队行业特点，全程全方位融入实战背景。
　　“一切按打仗标准，才能锻造优质高效的保障尖兵。”联勤保障部队负责人表示，他们着力打通联战联保“最后一公里”，搭建公共服务平台，既通力保障军种主建，又全力服务战区主战。
　　一次，西部战区陆军某旅机动到中部战区参加演习，因临时增加演训课目，急需补充一批油料。电话报到联勤保障部队，他们当即确定由演习区域附近某油库先行代供。联勤真正实现了快速响应、就近就便、精准保障。
　　从提高官兵获得感出发，联勤保障部队持续打造为兵服务“升级版”，让更多的联勤保障红利惠及全军官兵。
　　驻西沙永兴岛某部四级军士长穆志凯膝关节疼痛了一个多月。今年国庆节前夕，随着解放军总医院海南医院与地处永兴岛的三沙市人民医院开通5G远程全门诊服务，穆志凯足不出岛就接受了专家远程操控核磁设备检查。据介绍，如今“5G+医疗”技术使该院医务人员可以远程控制三沙市人民医院的门诊工作站、药房系统以及超声、核磁、CT等设备，三沙军民无需离岛就可享受到优质医疗资源服务。
　　这是联勤保障部队服务全军官兵的一个缩影。他们发挥体制优势，实行“全网通”门诊就医，落实军人出行依法优先，探索“工厂到部队”一站式供应等举措。此外，联勤保障部队精准帮扶54所贫困县县级医院通过等级评审、1780余户贫困户实现脱贫。
　　在庆祝新中国成立70周年阅兵训练中，联勤保障兵站身居幕后，精心提供“一站式”基地化服务保障，受到受阅官兵广泛好评。如今，“优质服务看联勤、有了困难找联勤”成为全军官兵的普遍共识。
　　打造“青山绿水”，重塑从严从实政治生态
　　镜头：最近，联勤保障部队供应局助理员王湛文很忙碌，他参与的军需能源行业清理整治工作进入建章立制阶段，将形成一系列成果：一套教育丛书、一本问题总账、一套行业风气建设措施办法和追责问责工作机制。
　　针对各级拿着钱袋子、开着药方子、管着盖房子的工作实际，联勤保障部队党委重拳整治财务、工程、采购等6个行业领域问题积弊，组织175名行业领域主官主管开展政治整训，行业风气持续向上向好。
　　西宁联勤保障中心建立供应保障重大事项监督会商机制，每月纪委与机关业务部门一道，分析研判供应保障中腐败问题易发环节，提出针对性预防措施。
　　面对停偿项目占全军1/3、工作任务重、矛盾困难多的实际，联勤保障部队党委严格压实责任、精准把握政策，如期关停项目，顺利完成相关项目善后工作。
　　着眼立起联勤人的好样子，联勤保障部队开局抓作风、起步严规矩，培塑干干净净、清清爽爽的新生态。
　　——从严规范打基础。建立“常委挂钩帮带、机关分片抓建”机制，制定加强经常性思想工作、经常性管理工作、经常性心理服务工作、经常性排忧解难工作的意见。
　　——从上严起树形象。联勤保障部队党委坚持选人用人“标准、态度、底线”三个非常明确，树立“靠担当立身、凭实绩进步”的鲜明导向。
　　——从严执纪正风气。先后派出2个巡视组赴2个军级单位巡视，随后逐步对所属军级单位进行逐一巡视，实现巡视监督全覆盖。
　　走过三年多征程的联勤保障部队，坚守不变的军魂，朝着党在新时代的强军目标，奋力书写新时代的荣光。 
　　（唐林辉、魏加升、付凯参与采写）
