
确保全面建成小康社会圆满收官
——论学习贯彻中央经济工作会议精神
　　到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。中央经济工作会议着眼全面建成小康社会，对2020年经济工作作出重大部署，对于确保如期实现全面建成小康社会目标，为实现第二个百年奋斗目标打好基础，具有重大意义。
　　全面建成小康社会，是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步，在中华民族发展史上具有重大意义。我们要在2020年确保全面建成小康社会圆满收官，就要既增强忧患意识、看到风险挑战，又要坚定必胜信心、看到有利条件，充分认识我国经济发展健康稳定的基本面没有改变、支撑高质量发展的生产要素条件没有改变、长期稳中向好的总体势头没有改变，充分把握我国经济拥有的巨大发展韧性、潜力和回旋余地，勠力同心、锐意进取，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利。
　　中央经济工作会议对明年经济工作提出了总体要求。各地区各部门要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验。
　　实现明年预期目标，并不轻松。我们要坚持稳字当头，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的政策框架，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，加强各部门和各项政策协调配合，同时要积极进取，坚持问题导向、目标导向、结果导向，在深化供给侧结构性改革上持续用力，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。
　　应当看到，改革开放以来，经过长期努力，我国经济实力大幅跃升，基础设施和公共服务水平大幅提高，人民生活显著改善。明年，要继续抓重点、补短板、强弱项，确保全面建成小康社会。还要看到，全面建成小康社会是国家整体目标，实现这一目标是对全国而言的。到2020年实现国内生产总值比2010年翻一番，也是对全国而言的，并不要求每个地区都翻番，也不意味着不同地区、不同人群都达到全国平均水平。各地情况千差万别，要尽力而为、量力而行，根据自身实际完成既定的全面建成小康社会目标任务，不要在数字上层层算账、层层报账，更不要弄虚作假。
　　全面建成小康社会，意味着困扰中华民族几千年的绝对贫困问题将历史性地得到解决，中国人民将书写人类发展史上的伟大传奇。实现全面建成小康社会和“十三五”规划目标任务是明年全党工作的重中之重。各地区各部门要以崇高的历史使命感和高度的政治责任感，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，集中精力办好自己的事，牢牢把握工作主动权，一鼓作气、决战决胜，确保如期实现全面建成小康社会目标。
