某信息通信基地下士朱小华为救战友牺牲
“英雄井”标石上的英雄（军人风采）

　　2019年6月2日晚10时许，某信息通信基地一营三连下士班长朱小华，在抢修国防通信骨干线路时，遭遇地方车辆事故，他为抢救战友，献出了年仅24岁的宝贵生命。7月12日，朱小华被该基地政治工作部评为烈士。
　　那段时间，因广东韶关地区连降大雨，连队维护的两条光缆被山体滑坡冲断。当时，正值某重大演习全面展开，这两条光缆连着几个重要指挥枢纽。
　　看到机房报警，他们一边向上级汇报，一边由连长姚侗带着5名战士赶往阻断现场抢通。下士王马昌负责安全警戒，朱小华等5名官兵分成两组，从22号和24号人井中往外拽光缆，准备抢通。10时许，就在官兵们借着手电光线作业时，一辆满载沙石的重型半挂牵引车高速行驶到人井前方，刹车突然失灵，把正在前方行驶的一辆货车撞翻。重型半挂牵引车侧翻，向正在国道边抢修的朱小华等3个人横扫过来。
　　“有车，危险！”听到王马昌的大声呼叫，正在人井里作业的朱小华见大货车正迎面扫来。他迅疾伸出右手猛地一推，把正在井旁打手电照明的上等兵冼锦峰推到了马路上。冼锦峰随之被货车上倾泻的沙石冲出好几米，安全得救。朱小华却因伸手推战友而错过了下蹲自救的“黄金2秒”，壮烈牺牲，年轻的生命永远定格在了24岁。
　　经过科学模拟和3D还原，如果朱小华没有伸出右手臂做出救人举动，就不会牺牲在抢通战场。
　　朱小华生长在江西赣州，这里曾是红军长征出发地。耳濡目染，朱小华从小就立下了参军报国的志向。2014年8月，正在上大二的他参军入伍，来到连队。2017年10月16日，他在给连队党支部的思想汇报中写道，“当我越是深入了解中国共产党，就越是被党的魅力与成就所吸引。”列为党员发展对象后，他的理想信念愈学愈坚，在递交的入党志愿书中，他这样写道：“只要党和人民需要，我就会奉献我的一切。”
　　2017年12月9日凌晨2点53分，朱小华发了一条朋友圈，“24小时，只剩3小时睡了”。那段时间，连队线路因为雨雪天气几次发生阻断，朱小华次次冲在前面，2018年2月10日12时，连队负责维护的一段线路发生阻断，粤北山区温度降到冰点，地面冻得像铁板一样。一镐下去，只能溅起几个白点，朱小华和大家连续干了18个小时。
　　6月4日上午，全连官兵和朱小华的父亲，一起来到了小华抢修线路牺牲的地方，300米的线路老父亲步履蹒跚。当他亲手把儿子的照片贴在了“英雄井”标石的上方时，眼泪已模糊了双眼。只见他低声细语地说：“小华，你为国家光荣了，你是我们全家的骄傲！”
