国际人士热议中央经济工作会议——
“中国经济增长质量不断提高”

　　12月10日至12日，中央经济工作会议在北京举行。会议明确表示，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。接受本报记者采访的国外专家学者、企业界和媒体人士表示，中国经济稳健发展对于全球经济发展具有重大意义。
　　前三季度，中国经济增速为6.2%，全国居民人均可支配收入实际增长6.1%，前10月，全国城镇新增就业1193万人……
　　“中国经济的中高速增长，对日本来说是遥不可及的，在全球经济总量1万亿美元以上的经济体中，中国的经济增长速度依旧是最快的。”拥有350多年历史的日本酱油企业龟甲万集团社长堀切功章感慨，中国连续多年对全球经济增长的贡献率超过30%，居世界首位，“相信今后中国将继续是世界经济增长的主要稳定器和动力源”。
　　发展得快，还要发展得好。“近年来中国经济取得举世瞩目的成就，无论在经济总量、民生保障，还是城市建设、投资外贸等方面，中国都探索出了符合自身国情的好做法。”比利时泽布鲁日港荣誉副总裁文森特告诉本报记者，重视科技创新，大力改善营商环境，发展新业态，这些都是拉动经济增长的新动力。
　　高质量发展仍是明年中国经济发展的关键词之一。中央经济工作会议确定，明年中国要着力推动高质量发展。以创新驱动和改革开放为两个轮子，全面提高经济整体竞争力，加快现代化经济体系建设。
　　美国耶鲁大学杰克逊全球事务研究所高级研究员斯蒂芬·罗奇高度评价中国经济结构性改革取得的成就。他说：“中国经济增长质量不断提高，从强调经济增长数量转向强调增长质量，是中国经济发展保持长期可持续性的关键。”
　　“通过全面深化改革、扩大对外开放，中国经济高质量发展有力地维护了多边贸易体制。”巴西里约热内卢州立大学国际关系系主任毛里西奥·桑托罗说，中国主动参与全球经济治理变革，积极参与世贸组织改革，有力地维护了世贸组织框架下的自由贸易。桑托罗对中央经济工作会议中提及明年要“扎实推进共建‘一带一路’”非常关注。他说，中国经济健康稳定发展对于推动亚非国家和地区的增长至关重要，共建“一带一路”将为包括拉美在内的世界经济提供重要动力。
　　泽布鲁日港正是共建“一带一路”的受益者。随着中欧班列开行，泽布鲁日港同中国的货物贸易更加红火。文森特说，“通过共建‘一带一路’，中国给世界带来更多机遇，在世界经济下行压力增大的情况下，让世界分享中国发展红利尤其可贵。中国经济已经走到新的发展阶段，我对中国经济充满信心，也期待同中国开展更多合作”。
　　《菲律宾星报》专栏作家李天荣认为，如今的中国是世界第二大经济体，拥有源源不断的发展动力，巨大发展潜力和上升空间。当今世界充满着不确定性，保护主义、单边主义等各种挑战困扰着世界。在这样动荡的背景下，经济稳健发展的中国为“不确定”的世界提供了积极向上的“正能量”。
　　埃及开罗大学经济学教授哈桑告诉本报记者，在全球经济增长乏力的情况下，中国经济形势整体向好，增长保持在预定的增幅内，令人欣慰，这本身就是对世界经济的贡献。中国经济取得的成绩是对西方势力唱衰中国经济的有力回应。“相信在富有智慧的中国领导人的强有力领导下，中国必将取得更大的成绩。”
　　（本报东京、布鲁塞尔、华盛顿、里约热内卢、曼谷、开罗12月14日电  记者刘军国、张朋辉、吴乐珺、李晓骁、赵益普、黄培昭）
