
改善民生，幸福安康人心暖（2019·中国经济观察⑤）

　　岁末探民生，百姓的感受最真切。
　　习近平总书记指出，“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。”今年以来，在党中央坚强领导下，各地区各部门坚持以人民为中心，扎实做好民生保障工作，持续改善人民生活，交出了一份温暖的民生答卷，进一步提升了人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　　　
　　“搬出土房住楼房，住得敞亮，生活方便，真舒坦！”说起一年最大的变化，山东省莒县城阳街道孙孝荣老人对棚户区改造竖起大拇指。
　　“药价降幅真大！我用的这种药，一下降了2/3，负担轻多了。”山西省太原市居民余晨最满意药价改革带来的实惠。
　　“每天上午课间，有免费牛奶和鸡蛋，同学们都喜欢营养餐！”河北省邯郸市峰峰矿区和村小学学生曹梓明开心地说。
　　……
　　小故事汇成民生成绩单。
　　措施有力度 
　　百姓获得感实实在在
　　面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，居民收入会缩水吗，就业形势会趋紧吗，民生指标会受影响吗？一系列惠民政策举措密集出台，让这些担心一一化解。
　　——政策给力，民生投入只增不减。
　　“党和政府带头过紧日子，让老百姓过上好日子。”财政部负责人表示，今年中央财政严管部门支出，一般性支出压减5%以上，“三公”经费再压减3%左右。
　　真金白银惠民生。看数据，今年前10月，全国教育、社会保障和就业、卫生健康支出分别同比增长9.2%、8.7%和9.9%。“增进民生福祉，让百姓共享发展成果，才是高质量发展。”中央党校（国家行政学院）经济学教研部副教授邹一南表示。
　　——精准发力，“饭碗”端得更稳当。
　　就业是最大的民生。今年《政府工作报告》首次将就业优先政策置于宏观政策层面，随着稳就业措施落地，新岗位、新业态进一步壮大，就业潜力持续释放。
　　“走，该开工了！”早上7点，甘肃省兰州市七里河区的骑手王灵斌利索地套上灰色外套，开始一天的工作。“城里的活儿好找，只要你肯出力气，就能挣到钱。”王灵斌算起收入账：一天送40多单外卖，一个月能挣8000多元。从农村来到城市，全家实现脱贫。
　　看全国，从发展服务业到产业升级，从减税降费到开设创新创业快车道，从培育新职业到加强人才培训……一项项就业优先政策加快落地，打开广阔的就业空间。更多企业信心强了，就业岗位稳了，10月份，全国城镇调查失业率5.1%，环比下降0.1个百分点。
　　——多措并举，“钱袋子”更鼓了。
　　“工资涨了，个税降了，这一涨一降真实惠！”浙江省湖州市吴兴区东尼电子公司工人李怀俊年底盘点，心里美滋滋的：每个月工资收入6000元，年底还有2万元年终奖，今年享受个税专项附加扣除，能省出不少钱。
　　今年经济大盘平稳、结构优化，带动收入“蛋糕”不断做大。前三季度，全国居民人均工资性收入13020元，增长8.6%。收入做加法，负担做减法，个人所得税改革累计人均减税1764元。
　　——保障有力，“安全网”更牢了。
　　“现在看病负担轻了，上个月刚报销了2700多元。”云南省镇雄县以古镇安尔村，刚刚出院的村民权朝燕说。为防止因病返贫，县里构建基本医保、大病保险、医疗救助、政府兜底“四重保障”，贫困人口住院报销比例达91.5%，实现“小病不出村、大病看得起”。
　　社会保障是民生“安全网”。如今，基本保障应保尽保，医保基本实现全覆盖，职工医疗保险、居民医疗保险、失业保险等水平稳步提高。今年前10月，全国棚户区改造开工300万套，越来越多的居民实现“出棚进楼”。
　　改革有深度 
　　群众幸福感真真切切
　　缓解看病难、看病贵，医药改革持续释放红利。11月28日，国家医保局公布2019年新一轮医保药品准入谈判结果：97个药品谈判成功，其中70个是新增药品，价格平均降幅达60.7%。
　　“降了降了！以后能省不少钱。”北京市民何珉格外高兴，“今后如果更换新药，还能享受医保政策，真是个好消息！”
　　不只是医疗卫生领域，2019年民生改革扎实推进，聚焦人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，瞄准难点、堵点、热点，改出了群众真切的幸福感。
　　——改革瞄准难点，疏解百姓的烦心事。
　　破解办证难、办事难，审批长跑成了“短途接力”，让百姓少跑腿、不闹心。走进江苏省宿迁市宿豫区行政审批中心，审核窗口不见昔日的人头攒动，没有往日排队叫号的繁忙，今年这里推出10项“放管服”改革，网上可办政务服务事项达到96.7%。“办结时间从3天缩减为10分钟！”宿迁源鑫汇商网络服务有限公司负责人顾源城再也不用为办理发票发愁了。
　　在全国，各地加快推进“一网、一门、一次”改革，让企业和群众到政府办事像“网购”一样方便。医保卡智能化，挂号、预约更便宜；个税抵扣自己办，手机APP轻松搞定……到今年底，全国网上可办的省级政务服务事项将超过90%。
　　——改革打通堵点，让民生保障更优质。
　　调低社保缴费基数，降低参保门槛，更多人被纳入社保保障范围；深化养老服务“放管服”改革，养老机构设立许可取消，对社区养老服务机构给予税费减免，让“老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安”又向前迈出坚实一步。
　　7月7日，得知沈阳市调整养老保险缴费基数，市民徐晓欢第一时间就帮爱人办理了档次变更手续。“缴费基数降低近2000元，以前只能按最低档次参保，现在上调到第三档，退休后多领不少钱！”而北京市八角街道的杨慧珍，最满意家门口的社区养老：“我天天都来养老驿站，‘刷脸’就能吃饭，省心又省钱，还能会会老伙伴！”
　　——改革跟踪热点，不断满足人民对美好生活的新期盼。
　　深化学前教育改革，推动小区配套公办幼儿园或普惠性民办园，缓解“入园难、入园贵”；深化农业供给侧结构性改革，守护“舌尖上的安全”，从“吃得饱”迈向“吃得好”；人口流动加快，长三角率先探索医保“一卡通”……
　　“改革的力度之强、措施之实，使人们对改善民生更有信心。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林表示。
　　发展有温度
　　生活迈向更高质量
　　发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。经济迈向高质量发展，更注重民生为本、提升发展温度。
　　——既要生活精彩，也要人生出彩。
　　“好政策让我轻装前行，我的新店马上就要开业了！”河南小伙王烁兴奋地说，得益于创新创业政策，自己在家乡郑州开起了低卡餐厅。“餐厅主打健康、低脂、轻食，很受年轻人欢迎，这是我喜欢的事业！”
　　今年以来，各地营商环境不断优化，减税降费等普惠性政策进一步落地，创新创业活力竞相迸发。前10月，全国日均新登记企业1.97万户。
　　——既要有钱花，也要愿花钱。
　　“世界这么大，咱也能去看看。”这个冬天，江西省赣州市赣县区的退休老人孙春发带上老伴，来了一场说走就走的旅行。
　　扩大消费，今年政策供给加力。十部门联合发文鼓励社会力量办医；扩大金融、电信、养老、医疗等领域对外开放；卫健委加快推开长期护理保险制度试点……这些政策“大礼包”，送到了消费者的心坎上。数字见证了百姓的好日子：前三季度，社会消费品零售总额同比增长8.2%，最终消费支出对经济增长的贡献率达到60.5%，消费不断升级，结构持续优化。
　　——既要金山银山，也要绿水青山。
　　“山坡有‘被子’，老表才有票子！”江西省石城县竹溪村农民陈南昌介绍，当地开展山水田林路综合治理，让河流变清，荒山变绿，村民吃上旅游饭，过上有滋有味的新生活。
　　保护生态也是改善民生。像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，打赢蓝天保卫战、治污攻坚战，一系列强有力举措向污染宣战，美丽中国增添更多亮色。
　　——既要富口袋，也要富脑袋。
　　大讲堂、戏台子，安徽省六安市杨公村的农民文化乐园里，村民们济济一堂。“党中央，吹号角，扶贫政策几十条；改变贫困靠自己，好吃懒做干受穷；没错！……”这就是曾去省里表演的“三句半”。“如今有了文化乐园，村民们看看节目、上上网，邻里之间矛盾少了。”驻村工作队张柏松说。
　　百姓不仅吃好穿好，更活出了精气神。“我国居民消费升级特征明显，人们不再满足于吃饱穿暖，正从物质生活领域向精神文化层面延伸。”中国社会科学评价研究院院长荆林波说。前三季度，居民教育文化娱乐支出1766元，同比增长13.5%，增速位列各类支出之首。
　　一个又一个民生新亮点，展现了党和政府深厚的民生情怀，让人对未来更加充满信心。改善民生没有终点站，只有连续不断的新起点。新的一年，我们必将收获更多温暖、绽放更多精彩！
