
释放改革开放动力 激活蛰伏发展潜能
——中央经济工作会议精神引起社会各界强烈反响
　　“必须善于通过改革破除发展面临的体制机制障碍，激活蛰伏的发展潜能”“坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力”……近日召开的中央经济工作会议发出新的改革动员令，引起社会各界强烈反响。
　　大家认为，发展每向前一步，改革也要向前一步。越是形势复杂，越要坚持办好自己的事，将外部压力转化为深化改革、对外开放的动力，不断推动高质量发展，提高中国经济竞争力。
　　用好改革开放“关键一招”
　　改革开放是关键一招，也是制胜一招。会议在回顾今年经济工作时指出，改革开放迈出重要步伐，供给侧结构性改革继续深化，科技创新取得新突破。这一总结引发各界人士高度共鸣。
　　听不见机器轰鸣，看不到工人穿梭，只需一部手机，就能对设备实现远程监控。走进江苏大生集团，记者看到了这家百年制造企业的新气象。正在规划新建的“8万锭智能化纺纱工厂”，投产后将实现年销售收入增长3.7亿元。
　　“减税不仅为企业带来真金白银，更增强了未来发展的底气。”公司副董事长漆颖斌表示，近年来受原材料和用工成本上升等因素影响，发展一度受阻。但减税降费为企业节约了400多万元，坚定了技术改造的信心。
　　位于义乌国际商贸城一区的A3—6244店铺里，挂满了中文、英语、德语等各国语言的墙饰和贴纸。
　　“在义乌做了10多年圣诞商品，经手几百个品种，外贸量占60%以上。要说开放带来的红利，我们感受最深切。”店主胡大姐满脸骄傲。
　　北京朝阳区安慧里社区，一栋四层小楼安静整洁，不时有护理人员推着坐在轮椅上的老人在院中休憩。
　　“会议提出，深化医疗养老等民生服务领域市场化改革和对内对外开放，让我们备受鼓舞。”民营养老机构寸草春晖创始人王小龙说。
　　“加大服务市场开放力度，将解决供给严重不足，助推消费升级。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林说，中国经济具有中高速增长潜力，但不会自动释放，需要通过改革和政策调整去激发。
　　啃“硬骨头”蹚“深水区”
　　从加快国资国企、金融体制改革，到深化科技、财税体制改革，健全支持民营经济发展的法治环境等，会议明确了明年改革重点领域，部署了一系列改革举措，凝聚了更强的改革共识，汇聚了更大的改革力量。
　　“2020年是全面建成小康社会和‘十三五’规划收官之年，改革的分量更重。”国务院国资委研究中心研究员周丽莎说，会议提出了国企改革的时间表、路线图，关键是狠抓落实。
　　她表示，要按照会议要求制定实施国企改革三年行动方案，发挥国有企业在技术创新中的积极作用，推动国有资本更多投入先进制造业，更好支持关键核心技术攻关。
　　四川广元市苍溪县五龙镇双树村，52岁的冯明武几乎把所在村民小组的80亩土地全部流转了过来，用于种植7500多株猕猴桃和黄金梨。
　　冯明武说，创业中曾遭遇猕猴桃树病害，损失惨重，依靠当地农商行贷款支持才转危为安。中央经济工作会议提出“疏通货币政策传导机制”“深化农村信用社改革”，期待更多金融之水能流向“三农”领域。
　　“明年我们将聚焦主责主业，重点支持民营和小微企业。”中信银行深圳分行副行长严俊说。
　　沈阳苏家屯区委常委武仲刚对会议提出明年“坚持以供给侧结构性改革为主线”“有序推进‘僵尸企业’处置”感触深刻。
　　“‘僵尸企业’挤占各种资源，严重影响职工社保衔接和债权人利益，成为地方发展的堵点、痛点。应当直面矛盾，迎难而上，敢于啃下这块‘硬骨头’，为振兴发展创造良好环境。”武仲刚说。
　　更大范围、更宽领域、更深层次对外开放
　　象征中日友好的书法作品、中国改革开放系列丛书、1984年上海飞乐音响股份有限公司股票发行凭证复印本……走进野村证券上海代表处首席代表富田树弘的办公室，处处能看到这家外企与中国改革开放共成长的印记。
　　“会议再次强调加强外商投资促进和保护，继续缩减外商投资负面清单，让我们更加坚定深耕中国市场。相信中国在金融领域的开放步伐会越来越大、越来越快。”富田树弘说。
　　此次会议指出，对外开放要继续往更大范围、更宽领域、更深层次的方向走。
　　英国史密夫斐尔律师事务所的合伙人刘依兰表示，中国在市场准入、知识产权保护等方面回应了外商关切，更开放、更透明的投资环境更加可期，有助于推动中国经济高质量发展。
　　针对会议提出的“发挥好自贸试验区改革开放试验田作用”，广西壮族自治区商务厅厅长蒋连生表示，广西正全力推进面向东盟的国际陆海贸易新通道建设，积极探索外资服务新模式，完善企业“走出去”综合服务和风险防控体系，努力提升开放水平。
　　“海关监管是海南自由贸易港制度体系的重要部分，下一步我们将深入海南重点园区调研，制定开放型监管新方案，助力海南自由贸易港早期安排尽快落地。”海口海关关长施宗伟说。
　　（新华社北京12月14日电  记者姜琳、王雨萧、刘红霞、胡旭、邰思聪、石庆伟、有之炘、潘强、王希、吴雨、潘晔、吴茂辉）
