
走出去，天地宽（创见）

　　要么读书让脑子动起来，要么行走让身子动起来，丰富多彩的生活就是从一个点走到另一个点，继而连点成线、连线成面、组面成体的过程
　　　　　
　　出门在外，总能与感动与感悟不期而遇。
　　前不久，在一家小饭馆吃饭，一位穿校服的中学生进来坐下，拿着菜单看了许久，点餐时试探性地问：“阿姨，我很饿，想点两份，但是差一块钱，行吗？”服务员稍稍迟疑了一下，笑着说，饿了就点吧，差一块钱没事。后来，服务员找到店长汇报这件事，被店长“批评”道：“该点就点啊，差一块钱没事，这种事还用跟我说？！”一块钱不多，有时会关乎肚皮饥饱；一块钱不少，在利益尺度上是紧是松，折射出人情冷暖。
　　店长的高声，让店里很多食客知道了这件事。大家看着那个孩子大口吃着东西，满心欣慰。这一幕，也让我心里一暖，一天的疲惫一扫而空。
　　说实话，这种让人心情舒畅的好人好事，不是想遇到就能遇到的，但可以肯定的是，假如我总是宅在家里叫外卖，或总是躲在电脑后面当“键盘侠”，这样的事情或许就注定与我“无缘”。常走在市井小巷、围坐路边餐厅，总能在不经意间被很多凡人善举所感动，因此，每当我心情不好时，总是愿意出去走一走。
　　的确，走出去，才能眼界阔、天地宽。2019年临近尾声，在这一年里，于我而言，正是因为有更多机会走出去看一看、问一问、聊一聊，才得以不断培厚成长的土层。在浙江湖州，从河长制发源地出发，跟着河长巡河，从制度源头思考治理源头；在四川汶川，听一名讲解员动情讲述大地震后的救援故事，几度落泪，真切体悟涅槃重生的非凡；在重走长征路上，一对老夫妇用石碾子榨菜籽油，只要有人路过，就端着菜籽让尝尝，丝毫不生分，可感群众亲切情深……见识在现场中积攒，走出去是一年里最重要的关键词。
　　青春就是往外走的过程。人生有边有界，是走出去拓展这个边界，还是宅起来任由边界渐渐收缩，是一道成长的选择题。如今，技术发达了，并不必然让人生更开阔了。有些人挂着聊天工具、刷着微博、逛着网上店铺、玩着网络游戏，一个又一个24小时在不知不觉中溜走了。要么读书让脑子动起来，要么行走让身子动起来，丰富多彩的生活就是从一个点走到另一个点，继而连点成线、连线成面、组面成体的过程。
　　因为开放，我们可以走得更远。我们所处的时代是开放的时代，我们背靠的祖国是开放的国度。新中国成立70年，犹如一个蓬勃的青年，有朝气、有活力、有激情，也正在以开放的姿态拥抱你我。置身于这个时代、生长于伟大祖国的每一个年轻人，都该有这么一股子开放气质。一位同学在毕业后选择了跨国创业，如今经营得红红火火，还成了两国文化与经贸交往的一个使者，这不正是开放时代与开放国家的生动写照？法国大文豪维克多·雨果说，“比大地广阔的是海洋，比海洋广阔的是天空，比天空更广阔的则是人的心灵”。开放时代需要开放心态，唯有走出去才能进步，唯有开放才能让进步持久。
　　新旧交替让人更怀期待。从2019到2020，个人与国家共成长，梦想与时代同频共振，走出去的脚步依旧铿锵。让我们用行走拓宽人生的边界，用行动书写时代的风采。
