
寻新起古今波澜（逐梦70年）
——关山月中国画《绿色长城》
　　生态文明建设，党和国家一直高度重视，也是画家笔下常见的题材。在新中国美术史上，关山月中国画《绿色长城》（见图），可谓是以现实题材进行艺术拓展的美术经典。
　　“守旧遏天地造化，寻新起古今波澜”。这是关山月晚年对自己艺术理念和实践的一种简洁诠释。事实上，与许多同辈艺术家相比，关山月对外部世界与时代生活的关注之情似乎更为强烈。他通过积极的艺术实践，为时代画像，以坚定的文化自信，为我们树立了“更好构筑中国精神、中国价值、中国力量”的榜样。
　　作为一位敏于感受社会风云，又能及时通过艺术的方式做出积极反应的艺术家，关山月不同时期都为人们留下了难以忘怀的作品。从上世纪三四十年代创作的《从城市撤退》《三灶岛外所见》《塞外驼铃》《鞭马图》，到新中国成立后创作的《新开发的公路》《山村跃进图》《江山如此多娇》《煤都》，以及70年代创作的《俏不争春》《绿色长城》，再到改革开放后创作的《八十年代第一春》《秋溪放筏》《碧浪涌南天》等一系列代表作，我们都可以感受到，关山月作为一位感知敏锐的中国画家，能够自觉把握时代精神，对新的社会环境、新的表现题材，保持一种清醒奋发的姿态。他善于在作品中反映时代特色，融入社会生活的鲜活感受，特别在对重大题材的开拓和时代精神的表现上，他那气势雄强又任情挥洒的艺术风格，是对传统文人审美习惯和题材的不断突破，有效拓展了传统笔墨内涵，使作品为观众所普遍接受并喜爱。《绿色长城》正是对关山月创作理念和实践的最好诠释。
　　《绿色长城》表现的是树，也是人。这是1973年关山月在广东电白博贺渔港深入生活期间，被海岸绵延的木麻黄林带所打动而创作的。逶迤壮丽的木麻黄林带，既美化了海岸环境，又是海边防风固沙的绿色长城，体现了劳动人民在中国共产党的领导下改造自然的豪情。这种木麻黄树，传入中国时间不长，不像松、柏、梅、柳等树木常出现在画家的笔端。怎样表现木麻黄树的性格和特征？怎样表现海涛和林涛融在一起的感觉？这是一个问题和挑战。在粤西电白虎头山脚下，关山月早晚登上虎头山顶峰看林带和海水的变化，感受林涛和海涛声音合奏的气势，在深入生活中体验林带之美，并通过反复写生收集素材，获取了许多珍贵的一手资料。
　　最终的创作，构图上，关山月采取“之”字形迂回走向的方式，来表现悠长的林带，既避免林带的单调，又很好地表现出海岸景观的宽阔浩渺，营造出磅礴气势。为了表达林带的深邃和内聚的视觉趣味，他刻画前景多用石绿，后景多用水墨，造成强烈的逆光效果，较好地表现了树林的层次。而远处海水的表现手法也和林带的画法相统一，为画面增添了巨大活力。技法上，他大胆运用西洋画和中国传统青绿手法相结合的方式，大面积地使用石绿，层层加盖，铺排渲染，强调色彩的力度，淡而不薄、厚而不滞，达到色不碍墨、墨不碍色的艺术效果。从整个画面来看，远处的海面上烟波浩渺、机帆点点，近处的木麻黄树迎风而立、摇曳多姿，远树如层波叠浪构成一道绿色屏障，丛林中还隐现着一队巡逻的民兵，表现出具有中国南方海岸风情和时代色彩的“绿色长城”，也暗喻了那个时代沿海人民众志成城改造自然、保卫祖国海疆的精神和力量。
　　《绿色长城》在1973年“全国连环画、中国画展览”展出，当时就被称为新中国山水画的范本。直到现在，其依然在关山月的艺术生涯及新中国美术史中有着独特学术价值。
