
坚守“一国”之本  善用“两制”之利
——澳门回归祖国二十周年政治发展综述
　　2019年12月2日，早晨8点整。87年历史的澳门名校濠江中学近2000名师生举行了庄严的升国旗仪式。国歌声中，五星红旗冉冉升起。
　　濠江中学学生伍泓毅说：“我是濠江中学升旗队护旗手。在我心里，国旗就代表着祖国，我热爱我的祖国，热爱升国旗这份荣誉。”
　　澳门2018年已实现大中小学升挂国旗全覆盖，让学生通过升旗仪式接受爱国主义教育，增加对国家的认知与认同，培养学生热爱国家、贡献社会、追求民主和科学的品格。
　　澳门回归祖国20年来，经济呈现蓬勃活力，民主政制稳步发展，社会和谐稳定，居民生活水平显著提升。坚守“一国”之本、善用“两制”之利，是澳门繁荣稳定的根本，彰显出巨大优越性和强大生命力。
　　爱国爱澳的核心价值深入人心
　　澳门这曲“充满喜和乐”的“新小城故事”，始终贯穿着一个主旋律，那就是全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，尊重、维护宪法和基本法确立的澳门特区宪制秩序，坚持包容共济、促进爱国爱澳旗帜下的广泛团结。
　　在民间收藏家展示的一张1945年的月饼价目单上，4句标语至今仍清晰可见：“祖国胜利，世界和平，中秋佳节，赏月狂欢。”即使是一张小小的月饼纸，澳门的饼家也不忘共享抗战胜利的狂喜，澳门同胞的爱国传统令人感佩。
　　对抗战历史深有研究的澳门理工学院人文及社会科学高等学校校长林发钦表示，不变的情怀让澳门同胞始终坚守爱国爱澳的价值追求。爱国主义是中华民族源远流长的历史基因，也是澳门同胞国家认同感和民族自豪感的深厚源泉。当年民族遭遇存亡危机，一批澳门热血青年奔赴抗日前线，为国家民族救亡图存而战。今天，澳门同胞继承和弘扬爱国主义精神，以主人翁责任感践行“一国两制”，积极推动澳门与祖国内地经济合作、发展互利，为保持澳门长期繁荣稳定发展奠定坚实基础，彰显出澳门同胞的赤子之心和爱国情怀。
　　“祖国好，澳门才会更好。”回归之前，澳门同胞和有识之士就通过各种方式支持了祖国人民的解放事业和新中国的建设。回归之后，当家作主的澳门同胞更是将爱国爱澳精神发扬光大，落实贯穿到澳门社会的方方面面。
　　澳门科技大学社会和文化研究所所长林广志说，回归祖国20年来的发展历程，让澳门社会凝聚起这样的共识，“一国两制”是澳门最大的优势，而始终植根于澳门居民血液中的爱国爱澳优良传统，也凝聚升华为整个澳门社会的核心价值，并薪火相传，生生不息。
　　澳门特区政府教育暨青年局长老柏生介绍，澳门特区政府注重大力培养青少年的爱国意识，保证“一国两制”事业后继有人。2006年制定《非高等教育制度纲要法》，从法律上明确了爱国主义教育的目标；组织编写适应澳门区情、适合澳门青少年的本地教材，与人民教育出版社合编教材并推广使用；2016年推出“千人计划”，已有超过3000名青少年到内地学习交流，进一步增强了爱国意识。通过完善爱国教育、加强青年工作、支持社团发展，澳门实现了爱国爱澳核心价值广泛深入人心，推动了爱国爱澳力量不断发展壮大。
　　“一国两制”行得通、办得到、得人心
　　今年5月15日，由澳门特别行政区政府与中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室联合主办的国家安全教育展圆满结束。为期一个月的展期内累计3.5万人次参观，展览专题网站网页浏览量累计近29万人次。这已是澳门第二年成功举办国家安全教育展。
　　长期从事澳门政治体制研究的澳门立法会议员陈华强介绍，澳门特别行政区成立以来，已顺利进行五任行政长官选举和六届立法会选举，其间还举行了五届全国人大代表选举。
　　回归祖国20年来，宪法和基本法权威在澳门得到坚定维护，行政主导体制运行顺畅。澳门特别行政区政府和社会各界人士始终坚决维护宪法和基本法权威，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，广泛弘扬爱国爱澳、包容共济、务实进取的优良传统，坚定履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任，把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，依照基本法和全国人大常委会的有关决定，立足澳门实际情况，坚持循序渐进、均衡参与的原则，稳妥推进民主政制发展。
　　“科学的顶层设计，正确的道路选择，务实的开拓进取，演绎出精彩纷呈的生动现实。从宪制层面看，澳门基本法是中央政府确立澳门特别行政区地位的纲领性法律文件，将‘一国两制’伟大构想和国家对澳门的大政方针，以法律的形式加以细化和规范，为澳门平稳过渡、顺利回归和特别行政区长期繁荣稳定，提供了坚强的法律保障。在澳门，全社会形成了拥护、支持、学习和宣传基本法的良好风气。基本法得到了澳门同胞的普遍认同、坚定支持和广泛拥护，已经成为共同的社会行为准则和政治文化。”全国政协常委、澳门基本法推广协会会长廖泽云如是说。
　　回归祖国20年来，在中央的关怀支持下，澳门特别行政区政府团结带领社会各界人士，严格按照宪法和澳门基本法办事，促进澳门经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践，印证了“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的。
　　回归祖国20年来，国家主权、安全、发展利益在澳门得到切实维护。2009年澳门特别行政区制定《维护国家安全法》，率先履行基本法第二十三条规定的宪制责任；2016年在立法会选举法修改法案中增加“防独”条款；2018年设立由行政长官任主席的特别行政区维护国家安全委员会；2019年1月顺利完成对澳门立法《国旗、国徽及国歌的使用及保护》的修改，并制定配套行政法规，明确奏唱国歌的礼仪并对侮辱国旗国歌的行为设定刑事处罚，切实维护国家象征和标志的尊严。
　　回归祖国20年来，澳门特区政府依法治理能力和水平显著提升，立法取得长足进步，司法体系不断完善，至2018年底已完成800多部法律和行政法规的制定修订，为澳门各项事业的发展提供了坚实法治保障。
　　2019年10月26日，第十三届全国人大常委会第十四次会议表决通过了《全国人民代表大会常务委员会关于授权澳门特别行政区对横琴口岸澳方口岸区及相关延伸区实施管辖的决定》。
　　澳门基金会行政委员会主席吴志良认为，澳门的命运与祖国紧密相连。回归祖国后，中央给予澳门全方位的支持，不仅纳入国家重大发展战略和五年发展规划，明确发展方向和定位，还相继推出“个人游”、《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》、横琴开发，以及支持澳门参与共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等一系列政策，为澳门发展创造了更宽阔的平台。
　　不断推进“一国两制”伟大实践在澳门行稳致远
　　郑家大屋是澳门著名“历史文化遗产”之一，大屋的主人是中国近代著名思想家郑观应。120年前，他在这里写下对中国近代发展影响深远的《盛世危言》：“欲攘外，亟须自强；欲自强，必先致富……”
　　“近代以来，澳门所经历的风雨，浓缩着中华民族所承受的苦难；回归以后，澳门所创造的发展成就，诠释了‘一国两制’所蕴含的伟大力量。澳门命运的巨大变迁深刻揭示，只有全面准确贯彻‘一国两制’、‘澳人治澳’、高度自治的方针，澳门才能保持繁荣稳定的局面；只有严格依照宪法和基本法办事，澳门各项事业才能发展得更好、进步得更快，澳门同胞对于美好生活的期待和梦想也才会得到更好实现。”全国人大代表、澳门日报社社长陆波感慨万千。
　　作为一项创造性的伟大构想，作为一项前所未有的伟大实践，“一国两制”事业还需要不断探索推进。全国政协副主席何厚铧强调，牢牢坚持“一国两制”这项基本国策，是实现澳门长期繁荣稳定的必然要求，符合澳门整体和长远利益，符合外来投资者利益。要以更强的责任感和使命感，与时俱进讲好“一国两制”故事，不断推进“一国两制”伟大实践在澳门行稳致远。
　　澳门立法会主席高开贤认为，作为前无古人的事业，实践“一国两制”需要坚守信念，牢牢把握这一基本国策的根本宗旨，共同维护国家主权、安全、发展利益，保持澳门长期繁荣稳定。并且，以此为出发点，坚持依法治澳，依法保障“一国两制”实践。
　　澳门特别行政区第五任行政长官贺一诚表示，当前国家发展进入了新时代，意味着“一国两制”在澳门特区的实践也进入了新时代。如何在过去的发展基础上，实现澳门新的更好发展，并为国家作出新的更大贡献，是当前和今后一个时期澳门面临的重大课题。只要全面准确理解和贯彻“一国两制”方针政策，澳门就能有效破解发展中遇到的问题，就能不惧风浪与挑战，不断砥砺前行。
