
用大爱和责任凝聚磅礴力量
——海军“和平方舟”号医院船事迹引发热烈反响
　　连日来，中国海军“和平方舟”号医院船的先进事迹被广泛报道，在全军和党员干部中引发热烈反响。大家表示，“和平方舟”号医院船是舰行万里守卫和平的友谊使者，要以“和平方舟”号医院船为榜样，坚定强军报国、忠诚使命的崇高信念，以实际行动汇聚成强国强军的磅礴力量。
　　学习了“和平方舟”号医院船先进事迹后，东部战区海军航空兵某旅士官长邱春暖深受鼓舞：“医院船医护人员的精神激励我们要扎根本职工作，潜心、静心提升业务素质。”
　　东海某海域，“和平方舟”号医院船先进事迹传到正在执行战备巡逻任务的某驱逐舰支队郑州舰上，官兵们表示，守卫和平不仅是一种信念，更是一种底气与能力，要立足本职练就过硬军事本领。
　　著名皮肤真菌病学专家、海军军医大学第二附属医院廖万清院士动情地说：“我戴着老花镜，一篇篇、一句句地阅读事迹报道，深受感动。‘和平方舟’号医院船团队的精神必将激励全体医护人员再接再厉，用仁心大爱护卫官兵健康。”
　　亚丁湾西部海域，海军第三十三批护航编队西宁舰官兵通过卫星电视收看了“和平方舟”号医院船先进事迹报道。全舰官兵表示，“和平方舟”号医院船向世界展现了我大国海军承担国际责任、捍卫世界和平的良好形象，要向榜样学习，当好中国海军的名片。
　　中国第七批赴马里维和警卫分队认真组织学习“和平方舟”号医院船先进事迹，警卫分队政工副大队长陈树利说：“从‘和平方舟’号医院船的蓝色航迹中，我看到了人类对世界和平的无限憧憬和美好向往。”
　　驻守在祖国北疆的北部战区陆军某边防旅认真学习了“和平方舟”号医院船先进事迹，边境联合封控总指挥曹德华说：“我们要像‘和平方舟’号医院船那样，以责无旁贷的担当精神，永远做和平的守护者。”
　　空降兵某旅女新兵们利用训练间隙就“和平方舟”号医院船先进事迹展开学习讨论。官兵们表示，要以先进典型为榜样，高标准完成训练，为捍卫国家安全、维护世界和平贡献自己的力量。
　　在新疆天山腹地，武警兵团总队执勤第六支队官兵们表示，要将“和平方舟”号医院船先进事迹的精神融入练兵备战，为维护国家安全和社会稳定贡献力量。
　　广大党员干部表示，要以“和平方舟”号医院船为榜样，立足本职工作，以使命感、责任感和奉献精神，投入实现中华民族伟大复兴的征程。
　　吉林省辽源市小学教师甘元静说：“‘和平方舟’号医院船官兵以无疆大爱扬帆远航。作为教育工作者，要认真向他们学习，用爱和责任教书育人。”四川省乐山市公安局民警刘冉说：“作为一名新时代的共产党员、公安民警，我会尽最大努力捍卫国家安全、维护社会稳定、保护人民利益。”
　　（周小舟、尚文斌、孙伯语、蒋龙、张东丹、赵凯杰参与采写）
