
让退役军人更有幸福感（金台点兵）

　　各地退役军人事务部门积极推出具体举措，为退役军人提供更好的服务和保障。退役军人幸福感越来越强。
　　　　
　　又是一年退伍季，数十万军人脱下军装、告别战友，走向新的人生舞台。退役军人曾经为国防和军队建设作出过重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量。做好退役军人工作对于加强国防和军队建设、推动经济社会发展、维护政治安全和社会稳定具有重要意义。
　　退役军人事务部门是“退役军人之家”。离开部队，来到地方，退役军人有没有归属感、能否快速适应新的工作和生活，很大程度取决于“家”的服务保障是否到位。真诚关爱关心退役军人，热情帮助他们解决好实际困难，努力增强退役军人的幸福感，更有利于激发广大现役官兵保家卫国的军心士气，激励更多有志青年投身国防和军队建设。
　　近年来，在国家层面，退役军人保障政策不断完善，特别是去年退役军人事务部组建后，退役军人工作迈上新台阶、开启新征程、展现新气象。从组织退役军人免费接受职业培训到改进创新军队转业干部安置工作、从优化军队离退休干部移交政府安置程序到提升军休人员保障待遇、从提高优待抚恤标准到为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌等等，一系列贴心暖心的政策措施密集出台。对于这些拥军惠军的“大礼包”，各地也在进一步做好政策制度统筹衔接，推出相应的配套政策，切实关心军人、退役军人以及他们家属的生活，打通政策的“最后一公里”。
　　就业安置是一件民生大事。安置的质量，直接影响退役军人的生活质量。退役军人走上合适工作岗位，不仅能保障他们的生活，还能给其服务的机构和企业带来生机和活力。我们要在总结经验的基础上，进一步做好退役军人安置工作，强化教育培训，落实优惠政策，提高其就业创业成功率。
　　返乡落户手续麻烦、社会保险衔接不上等问题，曾一度困扰着退役军人。退役军人事务部想退役军人之所想、急退役军人之所急，在这些方面推出务实管用、切实可行的制度办法。很多地方也紧跟步伐、紧贴实际，推出“一站式”服务，提高效率、缩短流程，让信息数据多“跑路”，让退役军人少跑腿，获得广泛点赞。应进一步提升退役军人服务保障水平，对于生活中存在困难的退役军人，应通过帮扶援助机制，用好各种保障政策，采取多种有力措施切实为他们排忧解难。
　　退役军人是宝贵的人力资源和社会财富。我们要以满腔热忱为退役军人服务，把党和国家对退役军人的关心关爱进一步落到实处，帮助他们退役不褪志、退伍不褪色，以自信的态度和饱满的热情，积极投身民族复兴伟业，让军人的精神、军人的品格、军人的本色在各个岗位熠熠生辉。
