台下苦练本领，台上一较短长，职校青年学生——
学一技之长，传一颗匠心

　　开赛哨声响起，选手们瞬间忙碌起来。
　　车工赛场的机床轰隆作响，钳工赛场的选手抬起大臂准备锯割，维修电工赛场迎来了一批火眼金睛的“电医生”，计算机赛区的数据已经开始飞奔……
　　前不久，第十五届“振兴杯”全国青年职业技能大赛决赛在浙江杭州举行，比赛首次开设学生组，经过层层选拔，263名在校学生走进决赛赛场，争夺青年职业技能竞赛领域的最高荣誉。
　　迈上车床的操作台，徐越像往常一样仔细地翻看图纸，选择刀具，准备启动机器开始车削，即便在高压力的比赛环境下，他的操作台也显得与众不同，没有杂乱无章，每一件工具都摆放有序。负责车工赛场的裁判张世龙说：“从加工步骤和操作台面就可以看出一个选手的专业化程度，而沉着应赛的背后，一定是日复一日的刻苦训练。”
　　2015年，徐越没有考上高中，家人把他送到江苏省惠山中等专业学校学习。父亲不管不问的冷淡态度让徐越辗转反侧，他在心里反复问自己：“能不能打一场翻身战，让爸妈骄傲一回？”
　　为了做得更好，徐越在实训车间里一待就是一整天，车削、钻孔、刃磨……每项基本操作都反复琢磨。冬天，徐越的手上开始长冻疮，操作时一使劲皮肤就裂开了，又痛又痒，但他始终憋着一股子劲儿： “只有苦练操作基本功，才能跟比头发丝还细的误差较量。”
　　比赛进行到一半，选手们的指导老师陆续走进赛场开始巡赛，站在钳工分赛场外的李吉文一眼就看见了自己的得意门生——刘强。
　　今年7月，师徒二人度过了一个战斗的酷夏，学校刚放暑假，刘强就钻进实训车间。“锉面不平整，孔的大小也不对，你是不是没有理解技术要点？”看着徒弟做不出高质量的工件，李吉文着急了，“使用锉刀的时候要像我一样弯腰压低身子，这样手才能稳。”除了讲解技术要点，李吉文还亲自示范并给徒弟传授一些小技巧。
　　比赛成绩公布，来自浙江省平湖技师学院的王建华取得了车工赛项第二名的好成绩，获得了“全国技术能手”“全国青年岗位能手”称号。王建华说：“我最想感谢的人就是老师顾晓明，如果没有他的辅导和督促，我可能正在学校混日子呢。”
　　“快和你的老师合张影吧。”听到旁人的提醒，有些微胖，笑起来十分腼腆的王建华把手里的鲜花塞到了老师怀里，喊来摄影师定格了这个感恩的瞬间。
　　职业技能大赛首次设置学生组，组委会解释目的有三：一是引导学生走技能成才、技能报国之路；二是为学生搭建对接实践、促进就业的平台；三是引导社会形成认可、关心、支持青年技工成长成才的舆论氛围和价值导向。
　　本次大赛的仲裁长，天津职业技术师范大学工程实训中心的教师孙爽表示，年轻人思维活跃，有自己的职业规划是好事情。作为职校老师要帮助孩子们树立正确的择业观。“一定要让学生们明白，干每份工作都要有一技之长，都必须付出加倍的努力。”
