黄坤明在江苏调研时强调
深入宣传中央经济工作会议精神 营造同心同德奔小康的浓厚氛围

　　新华社南京12月14日电  12月12日至13日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在江苏调研时强调，要贯彻落实党的十九届四中全会精神，深入宣传中央经济工作会议精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，扎实开展基层宣传工作和农村文化建设，营造同心同德奔小康的浓厚氛围。
　　调研期间，黄坤明先后深入徐州市贾汪区、南京市江宁区，详细了解经济宣传工作、精神文明建设、基层宣传文化等方面情况，认真听取干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，中央经济工作会议为做好当前和今后一个时期的经济工作指明了方向、提供了遵循。要大力宣传今年我国经济社会发展取得的重大成就，宣传我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势，宣传党中央关于做好明年经济工作的总体要求和目标任务，更好统一思想、凝聚力量。要全面准确解读新发展理念的科学内涵和实践要求，充分展示各地贯彻落实新发展理念、推动高质量发展的好做法好经验，宣传各地坚决打好三大攻坚战、保障和改善民生的新进展新成效。要突出宣传坚持问题导向、目标导向、结果导向做好“六稳”工作，加大对基层一线典型的宣传力度，着力稳定预期、增强信心。
　　黄坤明指出，农村文化建设是全面建成小康社会的重要方面。要加强思想引领和理论宣传普及，组织接地气、有特色的宣讲活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想走进农村大地、走进群众心里。要保护传承非物质文化遗产，大力发展乡村特色文化产业，探索农村地区文化和旅游融合发展的新路子。要发挥好新时代文明实践中心和县级融媒体中心在农村文化建设中的重要作用，进一步加强资源整合、探索长效机制，立足农村实际和群众需求，广泛开展丰富多样的群众性文化活动和志愿服务活动，努力在服务群众中凝聚群众、引领群众，不断提升农村文化建设的质量和水平，更好满足农民群众精神文化新期待。
