汪洋在四川凉山调研时强调
突出重点攻坚 确保全面小康路上一个民族都不掉队

　　新华社成都12月14日电 （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在四川凉山彝族自治州调研脱贫攻坚工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和中央经济工作会议关于打赢脱贫攻坚战的重要部署，坚定信心、乘势而上，对重点地区突出问题挂牌督战，集中兵力打好深度贫困歼灭战，确保脱贫攻坚任务如期全面完成，确保全面小康路上一个民族都不掉队。
　　凉山州是脱贫任务最重的“三区三州”之一，对全国夺取脱贫攻坚全面胜利有着重要影响。12日至14日，汪洋来到昭觉县、金阳县，走访村寨、学校、卫生院、产业园区、易地扶贫搬迁安置点和在建工地，看望慰问贫困户和基层扶贫干部，并在西昌主持召开脱贫攻坚调研座谈会，听取有关方面情况汇报。汪洋充分肯定四川脱贫攻坚取得的显著成绩和民族地区发生的深刻变化。他指出，脱贫攻坚进入决战决胜、全面收官的关键阶段，各地要聚焦重点地区、突出问题，集中兵力攻克深度贫困堡垒。对工作难度大的县和村，要挂牌督战、以督促战，抓住控辍保学、基本医疗、易地扶贫搬迁、住房安全、饮水安全等薄弱环节，更好调度兵力、整合资源、确定战术，有序有效地打好歼灭战。要保持脱贫攻坚期内扶持政策总体稳定，在大多数贫困人口实现脱贫的条件下，抓紧建立返贫监测预警和应急救助机制，对贫困人口、脱贫人口进行动态管理，及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶。
　　汪洋强调，贫困群众既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。无论是现在解决绝对贫困问题，还是将来解决相对贫困问题，归根到底都要靠群众自身努力，激发脱贫的内生动力。要坚持扶贫与扶志扶智相结合，树立自力更生、勤劳致富的正确导向，引导贫困群众依靠自己的双手摘掉穷帽、斩断穷根。要持之以恒推进移风易俗，引导群众摒弃陈规陋习，融入现代文明生活。要认真总结脱贫攻坚的成功做法和经验，讲好脱贫的中国故事，用脱贫攻坚的生动实践，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为世界减贫事业贡献中国智慧、中国方案。
　　致公党中央和国务院有关部门负责同志陪同调研。
