
为迈向文艺高峰而不懈努力
——国家主题性美术创作项目侧记
　　聚焦新时代的主题性创作，是今年美术展览的亮点所在。不少媒体和观众发现，国庆前后在中国美术馆举办的“伟大历程 壮丽画卷——庆祝中华人民共和国成立70周年美术作品展”中，400多件参展作品，有100多件现实题材新作，占比近三成，其中超过70%的作品，表现了党的十八大以来的重大成就、重大事件。这些新作，全部来自文化和旅游部国家主题性美术创作项目的成果。近期，该项目举办创作总结会，各方代表集聚一堂，总结新时代主题性美术创作的经验和规律，探索现实题材美术创作的精品化之路。
　　为时代
　　努力筑就文艺高峰
　　“中国不乏史诗般的实践，关键要有创作史诗的雄心”。这是习近平总书记对新时代文艺工作者的嘱托。
　　如何以创作史诗的雄心和能力，担负起新的文化使命？为了进一步加强对重大题材特别是现实题材美术创作的引导和扶持，推出一批优秀现实题材美术作品和中青年创作人才，国家主题性美术创作项目2016年启动。
　　3年间，文化和旅游部艺术司分别与中国艺术研究院、中国美术馆、中国国家画院、中央美术学院、中国美术学院、国防大学军事文化学院等专业机构合作，举办了5个为期两年的脱产创作研究班，近180位中青年参与创作，共完成作品134件。
　　为确保选题的科学性和严谨性，创作选题方案几易其稿。据文化和旅游部艺术司司长诸迪介绍，组织方委托中国社会科学院当代中国研究所拟定的创作选题，重在反映改革开放40余年来，特别是党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，不仅充分听取了美术界专家的意见和建议，还征求了中央和国家有关部门的意见，创作选题的确定历时近一年。
　　选题规划和创研机制还一直保持开放状态。据选题工作团队成员、当代中国研究所研究员欧阳雪梅介绍，党的十九大召开以来，团队学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合新时代的新要求、新发展、新变化，不断补充选题，将党的十八大以来的选题拓展为79个，最终创作了97件作品，真正做到了美术创作与时代同频共振。
　　创研班强调严把质量关、导向关，在最大范围内调集师资力量，实现了专业团队护航和优质资源充分共享——3次集体草图评审、3轮创作验收，调动专家累计400余人次，以确保国家级创作项目的水平。国防大学军事文化学院军队文化工作系主任李翔对此感受深刻：各个创研班保持沟通联系，互通有无；教学内容设置不拘泥于创作一幅作品，重在以“八面来风”和“头脑风暴”，为学员打开思维之门。
　　心系人民、书写时代的创作思想贯穿始终。正如中国美术家协会主席、中央美术学院院长范迪安所说，此次创作项目“既是丹青反映新中国的最新篇章，更是丹青描绘新时代的形象体现，堪称新时代中国美术的一次重大丰收。这批作品在庆祝新中国七十华诞之际面向公众展示，产生了热烈的社会反响，美术界进一步坚定了‘以人民为中心’的创作方向，也坚定了立足时代、攀登艺术高峰的正确导向”。
　　许多美术界人士希望文化和旅游部持续组织类似创研班，培育和壮大主题性美术创作的人才队伍，为时代画像、为时代立传、为时代明德，努力筑就新时代的文艺高峰。
　　贵德艺
　　精神之风山高水长
　　政府重视、院校踊跃、教员倾力、学员投入、上下一心，此次创作项目中的每个人，都高度重视这个国家工程、创研重任，所形成的良好风气，在中国美术学院院长许江看来，影响深远。
　　在长达两年的时间里，创研班的指导老师紧跟全程，在每个环节都和学员一起深入交流；学员更是不断深入生活，实地调研、写生、收集创作的第一手资料，几易其稿，始终用志不分。
　　近九十高龄的全山石先生，数次登楼，亲临指导；靳尚谊、詹建俊、邵大箴等先生授课之余，还一对一指导；盛杨、曹春生先生，认真评审每件雕塑作品，从早忙到晚，不辞辛劳；教师孙景刚为学员的创作先后撰写十数篇点评，写人写画，情意真切；为创作《抗震壮歌》，学员李卓深入基层连队，和官兵同住、同吃、同劳动、同操练、同欢乐，把真实的角色感带入画面；学员于振平创作《阳光下的誓言》大画时，从架子上摔了下来，尾骨骨折，却坚持作画……
　　感人的点点滴滴，通过创研班传播开。在许江看来，这既鼓大家的劲，又暖大家的心。他不断慨叹：创研班使我们成为一家！创研班使中国艺术精神之风山高水长！它的意义已然超出一张画的创作，对一代人的为人从艺有深远影响。
　　德为先，艺为本。“中国不乏生动的故事，关键要有讲好故事的能力”。为提升这一能力，在草图审读阶段，中国美术学院便要求，每位学员必须有深入生活的“一面墙”素材汇报，并明确提出“三人”要求：见人——凝练生动的人物故事；动人——揭示富有历史内涵、时代气息的动人的人物关系；感人——塑造真实感人的人物形象。这一形式，收到很好的效果，被国防大学军事文化学院创研班等借鉴吸收。学员逐步完成了从“要我画”到“我要画”的转变。
　　这是国家主题性美术创作项目留下的精神财富。正如中国美术馆馆长吴为山所言，“这是一个艺术创作工程，是一个塑造人的工程，更是一个凝魂聚气、强基固本的工程”。
　　重全局
　　艺术宏旨放眼未来
　　国家主题性美术创作项目的开展，着眼于新中国美术乃至世界艺坛的现状与全局。
　　134件现实题材新作，让丹青中的70年更为完整、更为全面。中国美协美术理论委员会主任、《美术》杂志社社长兼主编尚辉认为，这些鸿篇巨制，在新中国成立70年美术作品展览上，填补了改革开放以来许多国家历史叙事美术创作的空白，使美术作品中的新中国70年历史叙事，获得了完整而饱满的展示。
　　多元艺术格局中，政府部门对国家主题性美术创作高度重视，重申坚持现实主义、多向度探索主题性美术创作的必要性。重大历史题材等美术创作，曾面临人才青黄不接的局面。在尚辉看来，重振主题性美术创作，当前仍面临不少学术困难，其中既有作者的修养与技艺问题，更有艺术创作的思想与观念问题。此次国家主题性美术创作项目，在实践层面积极推动了主题性美术创作的当代发展，在理论层面兴起了探讨“主题性美术创作的当代性”的新课题。
　　项目的实施，更彰显了新中国美术探寻自主发展道路的文化自觉。随着观念艺术、数字艺术等艺术形态的兴起，世界各国的艺术家纷纷投身“国际化”潮流，传统艺术、民族艺术渐渐被忽视。在世界艺坛“架上绘画”整体式微的大潮中，开放的中国一方面坚持洋为中用、开拓创新，一方面亮出鲜明的文化主张。国家主题性美术创作项目的实施，可谓主流美术的高歌猛进，是美术界深入贯彻落实党的文艺方针政策的重要举措，是坚定文化自信的自主探索。
　　立足全局，保障了项目的顺利实施。文化和旅游部领导充分肯定创作项目的成果：导向鲜明，主题突出，机制创新，保障有力，以高度组织化的方式，带动了主题性美术创作和教学理论研究，实现了出精品、出人才的“双丰收”。
　　目前，选题还在补充，部分作品还在打磨，美术工作者正在书写新时代的视觉史诗，为迈向文艺高峰而不懈努力。精彩还将继续……
　　版式设计：蔡华伟 
