
建设好国家文化公园（人民时评）

　　人们将在游览中听到文化之声、看见文化之美、领悟文化之韵，在纵情山水之际增强文化自信心，在追忆往昔时提高文化认同感
　　
　　前不久，中办、国办印发《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》（以下简称《方案》），强调到2023年底基本完成建设任务，使长城、大运河、长征沿线文物和文化资源保护传承利用协调推进局面初步形成。这标志着《方案》从今年7月在中央深改委审议通过后，已经进入贯彻落实阶段。
　　万里长城是中国悠久历史和灿烂文明的象征，凝聚了中华民族众志成城、坚韧不屈的爱国情怀。大运河与长城一起被列为世界最宏伟的四大古代工程，是中国人民征服自然、改造自然的伟大创造，是中华民族不朽的历史文化。长征在中国革命史上具有崇高地位，展现了中华民族百折不挠、自强不息的精神，反映了红色革命文化的强大感召力。随着长城、大运河、长征国家文化公园建设逐步开始，流淌在中国人血液中、凝结在共同记忆里的传统文化和革命文化，将以国家文化公园为载体展现出永恒的魅力。
　　建设国家文化公园，是深入贯彻落实习近平总书记关于发掘好、利用好丰富文物和文化资源，让文物说话、让历史说话、让文化说话，推动中华优秀传统文化创造性转化创新性发展、传承革命文化、发展先进文化等一系列重要指示精神的重要举措。以长城、大运河、长征沿线一系列主题明确、内涵清晰、影响突出的文物和文化资源为主干，生动呈现中华文化的独特创造、价值理念和鲜明特色，对于进一步坚定文化自信，充分彰显中华优秀传统文化持久影响力、革命文化强大感召力、社会主义先进文化强大生命力将产生广泛而深远的影响。
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂，其凝聚力源于对传统的保护，其生命力在于世代传承与不断发展。每一个时代都需要文化建设的精品力作。新时代，人民群众对文化供给“量的扩大”以及“质的提升”都有了新的要求，推进国家文化公园建设是满足文化需求的精准供给。在一定的物理空间内，展示最有辨识度、生命力和传播力的文化景观，有利于体现文物保护、资源利用和文化传承的统一，有助于将三大国家公园打造成国家形象和民族符号。人们将在游览中听到文化之声、看见文化之美、领悟文化之韵，在纵情山水之际增强文化自信心，在追忆往昔时提高文化认同感，在心意相通里让文脉永续流淌。
　　文化传承保护是世界性话题。建设国家文化公园，也将为文物保护、文化传承提供中国方案。《方案》的一个鲜明特色，就是注重处理好传承保护与合理开发之间的关系，既明确实施重大修缮保护项目、严防不恰当开发和过度商业化，又鼓励对优质文化旅游资源推进一体化开发、培育一批有竞争力的文旅企业。同时，长城、大运河、长征分别涉及15个、8个、15个省区市。《方案》要求，强化顶层设计、跨区域统筹协调，正是要发挥中国特色社会主义的制度优势。
　　一分部署，九分落实。《方案》明确了国家文化公园建设的时间表、路线图，但高质量推进贯彻落实还需要下硬功夫。以深耕厚植之心，凝聚各方之力，就必定能将国家文化公园建设成为新时代中国文化传承的精品，使之成为世界各国争相欣赏的中国文化瑰宝。
