涉孙小果案公职人员和重要关系人
职务犯罪案一审宣判
19名被告人分别获刑二年至二十年
　　本报昆明12月15日电  （记者彭波）2019年12月15日，云南省玉溪市中级人民法院、玉溪市红塔区人民法院、玉溪市通海县人民法院以及曲靖市沾益区人民法院、红河哈尼族彝族自治州个旧市人民法院、文山壮族苗族自治州文山市人民法院、大理白族自治州洱源县人民法院、德宏傣族景颇族自治州芒市人民法院分别对19名涉孙小果案公职人员和重要关系人职务犯罪案公开宣判。
　　对昆明市五华区城管局原局长李桥忠（孙小果继父）以徇私枉法罪、徇私舞弊减刑罪、受贿罪、行贿罪、单位行贿罪判处有期徒刑十九年。对孙鹤予（孙小果母亲）以徇私枉法罪、徇私舞弊减刑罪、行贿罪、受贿罪判处有期徒刑二十年。
　　对云南省司法厅原巡视员罗正云以徇私舞弊减刑罪、受贿罪判处有期徒刑十年零六个月。对云南省高级人民法院审判委员会原专职委员梁子安以徇私枉法罪、受贿罪、利用影响力受贿罪判处有期徒刑十二年。对云南省高级人民法院审判委员会原专职委员田波以徇私枉法罪判处有期徒刑十年。对云南省监狱管理局原副巡视员刘思源以徇私舞弊减刑罪判处有期徒刑六年。
　　对云南省监狱管理局原副局长朱旭以徇私舞弊减刑罪、受贿罪判处有期徒刑九年零六个月。对云南省公安厅刑事侦查总队原副总队长杨劲松以受贿罪判处有期徒刑十二年。对昆明市中级人民法院刑二庭原副庭长陈超以徇私舞弊减刑罪、受贿罪判处有期徒刑八年。对昆明市官渡区人民政府原副区长、公安分局原局长李进以徇私枉法罪、受贿罪判处有期徒刑十年。对昆明市官渡区公安分局菊花派出所原所长郑云晋以徇私枉法罪判处有期徒刑三年零九个月。
　　对云南省监狱管理局安全环保处原处长王开贵以徇私舞弊减刑罪判处有期徒刑五年零六个月。对云南省第一监狱原督查专员贝虎跃以徇私舞弊减刑罪判处有期徒刑三年。对云南省第一监狱指挥中心原民警周忠平以徇私舞弊减刑罪判处有期徒刑三年。对云南省第二监狱十九监区原监区长文智深以徇私舞弊减刑罪判处有期徒刑三年零六个月。对云南省第二监狱医院原民警沈鲲以徇私舞弊减刑罪判处有期徒刑三年零六个月。对云南省官渡监狱原副政委杨松以徇私舞弊减刑罪判处有期徒刑二年。
　　对四川王氏集团有限公司董事长王德彬以行贿罪、单位行贿罪判处有期徒刑七年。对昆明玉相随珠宝有限公司总经理孙冯云以行贿罪，非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪判处有期徒刑十一年。
　　部分被告人还分别被并处罚金，依法没收赃款赃物。
　　一审法院审理查明，2005年6月至2008年，李桥忠、孙鹤予为达到通过再审让孙小果获得较轻刑罚的目的，先后分别多次请托时任云南省高级人民法院审判委员会专职委员、立案庭庭长田波及审判委员会专职委员、审判监督庭庭长梁子安对孙小果申诉再审立案及审理提供帮助，并分别向二人行贿。田波、梁子安接受请托后，为二人出谋划策，并在案件办理过程中徇私枉法，故意违背事实和法律，违反规定为孙小果申诉再审立案及审理提供帮助。2007年至2008年初，李桥忠、王德彬请托时任云南省政府办公厅秘书二处副处长袁鹏（另案处理），并向其行贿，为孙小果再审从轻处罚说情、打招呼。
　　2004年至2009年，在孙小果服刑期间，时任云南省监狱管理局政委、省司法厅副厅长罗正云受李桥忠、孙鹤予请托，并收受其贿赂，安排、指使时任云南省第一监狱政委刘思源等监狱干警对孙小果予以关照。在罗正云、刘思源的关照下，孙小果在省一监服刑期间多次受到记功、表扬，2004年至2008年均被评为“劳动改造积极分子”。其间，刘思源两次指使省一监下属干警对不符合减刑条件的孙小果报请减刑以及为孙小果利用虚假实用新型专利减刑创造条件、提供帮助，致使孙小果三次受到违法减刑。
　　2008年，李桥忠、孙鹤予分别与时任昆明市中级人民法院审判监督庭副庭长陈超、省一监总工程师王开贵共谋，通过发明创造认定重大立功为正在省一监服刑的孙小果减刑。王开贵帮助提供“联动锁紧式防盗窨井盖”的设计材料，在时任省一监七监区教导员贝虎跃、管教干警周忠平等人的帮助下，同监服刑人员按图纸制作出模型，周忠平帮助将模型带出监区。2008年10月27日，孙鹤予以孙小果名义委托昆明大百科专利事务所向国家知识产权局申请实用新型专利。2009年5月6日，孙小果获得“联动锁紧式防盗窨井盖”实用新型专利。
　　因孙小果在省一监多次违规获得减刑，引起监狱相关部门和人员的质疑反对。为达到再次违规减刑的目的，2008年底，李桥忠、孙鹤予请托刘思源，与时任云南省第二监狱副监狱长朱旭共谋，将孙小果从省一监调至省二监。后孙小果向省二监提出认定重大立功申请。时任省二监十监区副监区长文智深、干警沈鲲与时任省一监狱政科科长杨松、七监区教导员贝虎跃、管教干警周忠平等人徇私舞弊，弄虚作假，为孙小果减刑提供帮助并报请法院减刑。2009年11月9日，陈超作为孙小果重大立功减刑案的审判长，在明知实用新型专利并非孙小果本人发明的情况下，徇私舞弊，仍以此认定孙小果有重大立功情节，对孙小果裁定减去有期徒刑二年零八个月。
　　孙小果减刑过程中，上述被告人多次收受李桥忠、孙鹤予财物及吃请。
　　2018年7月22日，孙小果涉嫌故意伤害王某涛案，在昆明市公安局官渡分局菊花派出所办案过程中，时任昆明市公安局官渡分局局长李进分别接受孙小果朋友孙冯云、孙小果继父李桥忠的请托，授意菊花派出所所长郑云晋等人对孙小果不予羁押，并取保候审。郑云晋在明知孙小果不符合取保候审条件的情况下，仍于2018年8月30日为孙小果违法办理了取保候审。孙小果被取保候审后，实施了伪造证据材料及编造从轻、减轻情节等严重干扰司法活动的行为。其间，李进、郑云晋分别收受了孙小果和孙冯云所送现金。
　　孙小果案发后，李桥忠请托时任云南省公安厅刑事侦查总队副总队长杨劲松打探案情，杨劲松收受李桥忠所送财物。经查证，杨劲松还利用职务便利收受了他人巨额贿赂。
　　法院审理查明部分被告人还涉及其他受贿、利用影响力受贿、行贿以及单位行贿等犯罪事实。李桥忠、田波、杨劲松等7名被告人自愿认罪认罚。法院根据各被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及认罪悔罪表现，依法作出上述判决。
　　12月9日至10日，相关法院分别对19名涉孙小果案公职人员和重要关系人职务犯罪案一审公开开庭审理。庭审中，公诉机关出示了指控犯罪的证据，各被告人及其辩护人进行了质证，控辩双方充分发表了意见，被告人作了最后陈述。法庭依法充分保障了被告人、辩护人的诉讼权利。被告人家属、媒体记者和群众旁听了案件公开审理和宣判。
