
快递活物为何屡禁不绝（来信调查）

　　搜索“活体兔子”、进店挑选、下单付款，只需三个步骤，十来分钟，然后坐等快递发货。山东威海市民小赵就是这样从电商平台买到了他的宠物小兔子。起初，小赵觉得很方便，可收件后却发现兔子左后腿不能活动，过了两天，兔子就死了。
　　根据《中华人民共和国邮政法实施细则》，“各种活的动物”属于“禁止寄递或者在邮件内夹带”的物品，但仍有许多网店用快递寄送猫、狗、仓鼠、蝎子等各类活体动物。像小赵这样，收件后发现动物状态有异甚至死亡的消费者也并不少。
　　被禁止寄递的活体动物，咋就进了快递包裹？活物寄递有什么风险？记者进行了调查。
　　网售活物交易活跃
　　大多使用快递发货
　　在淘宝和京东商城搜索关键词“活体”，不一会儿，屏幕上就弹出了大量的待售动物。在系统自动过滤掉一些商品之后，仍有千余条搜索结果。从销量来看，最受消费者欢迎的是仓鼠、猫、狗、鹦鹉、金鱼这几类宠物。生意较好的店铺，销量可以破万。在一家网店的活体鹦鹉销售页面下，已经累计有3.3万条买家评价。
　　除了这些较为常见的宠物，蜘蛛、蝎子、蜥蜴等较为冷门的动物也占了搜索结果的很大一部分。此外，供食用的鸡、鸭，可作鱼饵的活体蚯蚓，用来投喂爬行类宠物的小白鼠，也都能很方便地买到，购买流程和一般商品相差无几。
　　下单后，这些活体动物都可以通过快递发货。随机进入几家网店查看，一家销售野鸡的店铺在主页标明“默认韵达，不接受客户指定快递”，一家出售鹦鹉的网店则使用中通发货。一家卖狐狸的店铺没有标明配送方式，但当记者表达了购买意向之后，客服人员说将在下单次日用申通发货。从发货地来看，这些店铺分布在全国各地，能够寄送的范围也很广泛。正如一位销售活体龟鳖的卖家所说：“通快递的地方，我们一般都能送到。”
　　绝大多数店铺并不讳言使用快递寄送动物。一些网店的主页有这样的文字：“不要当着快递员的面开箱，否则他们会向总部投诉。”如果收货时动物因乱叫而被快递员发现，该如何应对？客服人员回答：“没关系，他们对发活体都是睁一只眼闭一只眼的。”
　　也有店铺拒绝使用快递寄送，只通过航空公司办理托运。其中一家网店告诉记者：“如果是装普通物品，快递箱受挤压、翻倒都没关系。可活生生的动物被这么折腾，安全就不好保障了。”但托运的花费较高，采用这种运输方式的网店，所售的往往是较为名贵、价格高昂的宠物。他们能送达的范围，也不如快递广泛。因此，那些价格较为低廉的动物，主要还是通过快递来寄送。
　　卫生检疫流程缺失
　　隐藏病菌传播风险
　　用快递寄活物靠不靠谱？部分买家心里其实也没数。
　　“小乌龟最开始一动不动，我还以为它快死了”“仓鼠宝宝有点萎靡，不知道能否好转，过几天追评”……从商品评论区来看，买家们收货时都很紧张。开箱时动物是否还活着？健康状况如何？这是他们收件时最关心的问题，也是买家决定给出“好评”或“差评”的重要标准。
　　为了给消费者吃“定心丸”，许多网店会加买家微信，让客户通过视频确认动物的健康状况。活物包装的安全性说明也是这类网店的标准配置：“我们会在包装箱里准备充足的填充物，防止爬宠宝宝受冲撞，并开好透气孔。”即便如此，仍有买家反映收到的动物出了问题：“还没拆箱就闻到一股臭味，快递盒上面爬满了虫子”“到了之后就一直拉肚子，两天后就死了”……
　　一位宠物店老板说：“走快递途径，动物一般和其他物品混装，如果比较挤，就算开透气孔也可能被不小心堵上。”他认为，部分网店所谓的“专业包装”其实并不靠得住。
　　当卖家所寄动物攻击性较强的时候，收件人还可能会受到伤害。今年5月份，山东德州发生了市民拆快递时被蝎子蜇伤的事件，快件中的蝎子是用柔软的网兜装起来的，对收件人起不到充分的保护作用。去年7月，陕西渭南一女孩网购银环蛇，被咬身亡。
　　专家指出，与专门的托运途径相比，活物快递会略过一些必要程序，所以可能给公共卫生安全带来风险。
　　华中农业大学动物医学院预防兽医学系孟宪荣副教授说，有些动物身上可能携带病毒，如果随意寄递会产生疫情扩散。他说：“动物离开饲养地之前必须经过产地检疫，开具检疫合格证明。如果动物在途中死亡，运输者也不能私自处理，需要在发生地就近联系卫生监督机构，在其监督下，对死亡的动物进行无害化处理。”
　　但一些网店却明确说，不需要走检疫流程，会马上安排发货。而多数情况下，买家要到开箱时才知道动物是否死亡，难以及时对死亡动物采取无害化处理措施。
　　“通过物流渠道引发瘟疫传播，虽非常态，但只要发生一次，其危害就是难以估量的。”中国物流学会特约研究员杨达卿认为，对于网店利用快递寄送活体动物的问题，不可掉以轻心。
　　验视制度执行不严
　　为合作伙伴开绿灯
　　2016年，国家邮政局等部门发布的《禁止寄递物品管理规定》明确，寄递企业应当严格执行收寄验视制度，依法当场验视用户交寄的物品是否属于禁寄物品，防止禁寄物品进入寄递渠道。
　　网店既然能够用快递将活体动物寄往各地，说明验视制度这道“入口关”显然并没有被守好。
　　不过，当记者表示想把小动物寄走时，很多快递员却不愿接单。在北京某小区，记者看到几辆派件三轮车在大门旁排开，一名圆通快递员正忙着将包裹卸到小推车上。“公司规定不能寄，寄出去也冻死了。”听说记者想把一只鹦鹉寄回老家，他摇了摇头。
　　走在街头，记者先后遇上三位申通快递员，表示有小乌龟、仓鼠需要寄出，被其中两位明确拒绝。另一人则说：“寄也可以，不能保活。”但犹豫片刻后，他又说：“查得严，您找别家吧。”记者又咨询了一家顺丰网点，对方表示可寄大闸蟹，但这属于冷链运输，其他活物无法寄送。
　　在安徽合肥某中通快递点，一名员工建议记者改用专门的渠道：“你去网上搜，有专门的平台，用那个运能活。”一名韵达快递员也表示，如果远距离运输，小动物死亡可能性比较大。她说，如果实在要用快递，可以寄到江浙沪皖一带较近的地区：“到时候我给你弄个小箱子，包装好一点，在上面挖几个洞，让它可以呼吸。”
　　既然很多快递员对待活体寄递都比较谨慎，为什么众多网店还是可以通过快递寄送活体动物呢？
　　一家网店向记者道出了实情：“我们和网点是有合作的，您寄散件的话，我们不确定他们是否愿意。”于是，记者又以网店店员的身份联系了数家快递网点，希望能建立合作，向外寄送鹦鹉等小型鸟类。
　　某中通快递网点的负责人答应了记者的要求，还说他们正在跟一家店铺合作，寄递活体鸽子。他说：“只有一趟死了一只鸽子，一般不会有问题的。”不过，建立合作关系之前，这名负责人也提出了一些要求。
　　“我们要签个合同确定责任。”这名负责人说，“我保证按时、按地给你送到，但没法保证寄到后都活着。你们也要保证不寄野生动物，我这边没法逐件去鉴定。”
　　一位韵达的快递员也说：“快递公司在大城市一般有好多家分公司，有的严一点，有的松一点，像我们老板就不让寄活体，尤其是散件，因为动物死了跑了都比较麻烦。但网店这种有持续寄送需求的，找公司报备之后应该是可以寄的。”
　　经过记者侧面询问，与快递点签协议，划分好责任，以合作的方式寄送活体动物，的确是在网店中较为普遍的做法。
　　活物寄递有禁不止
　　整治还需有堵有疏
　　杨达卿介绍，目前航空、铁路、公路都有活体动物运输服务产品。为了保证卫生安全，托运人需要提供当地动植物检疫部门的免疫注射证明和动物检疫证书，填写活体动物运输托运证明书等。承运人也要具备活物运输资质。
　　但是许多消费者和网店并不愿意选择这种方式来运输动物。一位买家说，他买兔子只花了68元，如用飞机托运，要花几百元，高过动物本身的价格。而对一些网店来说，走托运途径需要提前办理相关手续，影响发货速度，消费者也往往要跑很远，到机场、车站提货。他们认为，用快递运输价格低廉，配送范围更广，对客户的吸引力也更强。
　　除了这些因素，对活体动物运输的监管也有一定难度，这让大量网店敢于通过快递寄送各类活体动物。
　　“根据《中华人民共和国邮政法实施细则》，各种活的动物都被禁止从邮政及快递渠道寄递。但因惩戒力度不大，威慑不足，加之部分快递网点收寄、验视守法不严，使得活物寄递虽禁不止。”杨达卿认为，小批量、多频次的寄递特点也加大了监管的难度，需要在加大惩戒力度的同时增强技术手段支持，从源头开始对活物运输的标准化、透明化、可视化监管。
　　《中华人民共和国邮政法实施细则》确实规定了不能寄递活的动物，但它在1990年发布施行的时候，我国还没有这么大的快递市场和宠物市场。因此，随着时代的变迁和新需求的产生，相关法律规定也要进行调整和细化。
　　中国人民大学法学院教授刘俊海认为，应该有堵有疏，哪些动物不能寄，可以有一个清单。而对可以寄的，要建立特别的卫生检疫措施，以及动物和其他快件的隔离措施，等等。
　　（聂慧超参与采写）
