共饮一江水 携手奔小康
北京投入32亿元支持南水北调水源区发展

　　本报北京12月15日电  （记者贺勇）记者从北京市政府新闻办、北京市扶贫支援办联合召开的南水北调通水5周年新闻发布会获悉：自2014年开展对口协作工作以来，北京市区两级安排资金32亿元，实施项目900多个；北京16区与河南、湖北两省水源区16个县市区扎实开展结对帮扶工作。此外，一批北京地区企业到水源区投资兴业，促进了当地的经济社会发展。其中仅湖北十堰市就引入签约项目近百个，投资总额近300亿元，为当地生态环境保护和经济社会发展注入了强大动力。
　　河南南阳是南水北调中线工程的渠首所在地，是丹江口水库的主要淹没区和移民搬迁安置区。为了更好地保水质，南阳引进北京的大型专业化企业，建设污水处理厂26个、垃圾处理场29个、垃圾焚烧发电厂一座，走出一条践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展之路。
　　湖北十堰是南水北调中线工程核心水源区，汇入丹江口水库的16条主要支流有12条在十堰境内，被称为“华北水井”。在这里，北京市累计投入协作资金13.5亿元，实施项目442个。为助力库区打好脱贫攻坚战，北京帮助20多个贫困村发展茶叶、食用菌等特色产业，辐射带动贫困人口2万多人。
