浙江淳安基层党建促发展
党员服务队 送来及时雨

　　“有了你们的帮助，我开民宿心里更有底了。”11月25日，浙江省淳安县下姜村村民姜祖团正在为农房改建民宿发愁，来自淳安县民宿行业党委的党员服务队为他送来了“及时雨”。
　　“你购买的这批建材属于易燃可燃材料，要退货。”“消防门宽度90厘米以上，才能通过验收。”“智慧联动烟感别忘记装上。”“清洗水池原则上不少于4个。”……在党员服务队的指导下，姜祖团的难题迎刃而解。
　　近年来，随着淳安旅游业的快速发展，一大批民宿在千岛湖畔“百花齐放”，成为乡村旅游的一抹亮色。但在民宿经济火爆的背后，如何推动民宿提升品质、营造成行成市的经营氛围，淳安县旅游部门多了一份冷静与思考。
　　今年7月，在县委组织部门的指导下，由全县主要涉旅部门、重点旅游乡镇和民宿产业协会组成的淳安县民宿行业党委挂牌成立，成为淳安旅游部门破题的关键。民宿行业党委严格落实党建工作责任的同时，突出党建引领，强化服务、搭建平台，为民宿发展解决实际困难，努力把自身建成民宿业主的贴心“娘家”，成为带动民宿规范化、品牌化发展的“主引擎”。
　　新成立的民宿行业党委建立月月走访、季季分析制度，第一时间对全县近千家民宿民居进行走访，零距离接触、面对面交流、心与心沟通，征集到6方面近100条意见建议，拟定责任清单销号管理，做到件件有回复、事事有着落。牵头公安、消防、卫生等6家单位修订《关于淳安县民宿开业前联合检查验收（审批）的指导意见》，变“事后验收”为“事前指导”，变自行办理为部门上门服务。同时，推行民宿办证统一代办制，农户只要到所在乡镇提交申办表，就可以在家里办好民宿前期审批手续，实现民宿审批“最多跑一次”。此外，还联合邮储和农业银行有针对性地推出“民宿贷”，目前已贷款1000余万元，解决了民宿业主的燃眉之急。
　　同时，民宿行业党委当好“红娘”，创新“党支部—村支部”“旅行社—村庄”结对模式，组织全县优秀旅行社实地考察民宿重点乡镇，与“大下姜”区域32个村庄签订结对合作协议，帮助培养一批懂管理、善经营、能营销的民宿经营队伍，成功建立了政府、村社、群众、市场共建机制。民宿行业党委还整合政府资源搭建营销平台，举办杭州嘉年华、乡村旅游对接交流会等近10场主题推介会，精心筹备千岛湖民宿上海推介会，多形式、全方位宣传民宿产业，让乡村民宿走进上海、杭州、宁波等大中城市,让美宿、美景、美食等乡村资源走出大山，快步走向大市场。
　　“我们要以千岛湖特别生态功能建设为契机，走高质量发展之路，重点通过抓线路、抓板块、抓融合，培育民宿特色业态，融入文化、创意、运动等元素，推动民宿从传统型向智慧型转变、从松散型向密集型转变，提升千岛湖民宿的品位品质，打造高山流水式民宿。”淳安县民宿行业党委书记方必盛介绍。
　　目前，淳安县已有民宿1057家，1至10月份接待过夜游客312.73万人次，实现住宿收入达4.52亿元，同比分别增长22.34%和27.37%。
