
携手谱写中日韩文化合作新篇章（权威论坛）

　　以“迈向新时代的中日韩文化合作”为主题的2019中日韩名记者对话会12月15日在四川省成都市举行。来自中国、日本、韩国23家主流媒体的代表及国际组织和文化界嘉宾近60人参加对话会，探讨如何推动中日韩文化合作迈上新台阶。本版特此摘发对话会开幕式上的嘉宾发言。
　　
　　让中日韩文化合作之路越走越宽广
　　人民日报社副总编辑  方江山
　　10年前，习近平主席寄语中日韩合作“要把握历史机遇，不断扩大合作领域，创新合作模式，丰富三国伙伴关系内涵，发挥中日韩合作对东亚合作的促进作用，为东亚共同体的建设作出应有贡献”。今天，我们在此聚焦中日韩三国人文领域交流合作，呈现的正是这样一种扩大、创新、丰富的状态。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，人类应对共同挑战、迈向美好未来离不开文化的力量。中日韩比邻而居，交往源远流长，有着共同的文化底蕴、共同的价值观基础，是有着千丝万缕联系的“文化共同体”。
　　今年是中日韩合作20周年，中日关系保持改善发展势头，中韩关系发展态势良好，中日韩合作面临新的发展机遇。在第八次中日韩领导人会议即将在成都召开之际，中日韩三国名记者、文化名人相聚在2019中日韩名记者对话会平台，共同探讨“迈向新时代的中日韩文化合作”，很有意义。
　　站在新的起点上，推动中日韩文化合作，具有深厚的文化底蕴。中日韩“一衣带水”的文化认同，凝聚成联结三国人民的情感纽带；推动中日韩文化合作，具有强烈的时代内涵。在文化的与时俱进、创新发展中，不断吸纳时代精华，激活文明进步的源头活水，不断创造出跨越时空、富有永恒魅力的文明成果；推动中日韩文化合作，具有深厚的人气基础。中日韩三国在文化、教育、青年、媒体等人文领域合作成果喜人。中日韩文化交流产生的美丽“火花”，以春风化雨的温柔力量，传递着互亲互助、和谐邻里的友好意愿；推动中日韩文化合作，具有坚实的经济支撑。三国合作不断升级、共同利益持续扩大，成为东亚乃至亚洲发展最为强劲的发动机。
　　新时代，中日韩文化合作正在迎来高光时刻。
　　我们要坚持互尊互信、互学互鉴。中日韩文化交流合作历史悠久，越是相互了解，越应该练就欣赏文明之美的慧眼，互学互鉴、取长补短，以海纳百川的宽广胸怀打破文化交往的壁垒，以兼收并蓄的态度汲取其他文明的养分，让三国优秀文化广泛播撒，在世界文明的百花园中群芳竞艳。
　　我们要坚持发扬丝路精神，密切人员往来。以共建“一带一路”为实践平台和重要载体促进中日韩文化合作。要让更多的人迈开脚步，化“键对键”为“面对面”，跨越媒介、跨越国界，换位思考，增进了解，加强合作。
　　我们要坚持发挥媒体作用，加强媒体合作。媒体既是开展人文交流的重要平台，也是人类文明交融互鉴的重要渠道，更是促进和平友谊的重要载体。在中日韩文化合作中，媒体是人文交往的见证者，是合作进程的推动者，也是社会共识的塑造者。讲述好中日韩文化合作的故事。搭建好中日韩文化合作的桥梁。参与中日韩文化合作的进程。
　　中日韩文化合作有着天然的基础，有着巨大的潜力。中日韩文化合作要结出硕果，需要久久为功。中日韩三国合作的未来掌握在人民手中。让我们以最深刻的感悟、最宽广的胸怀、最真诚的善意来牢记历史、着眼长远、开创未来，忠实履行肩负的责任与担当，在人民之间架设了解与互信的桥梁，让中日韩文化合作之路越走越宽广。
　　
　　增进友谊 深化互信
　　中日韩三国合作秘书处副秘书长  曹  静
　　第八次中日韩领导人会议将在成都举行。会议将回顾中日韩三国合作20年的光辉历程，展望今后合作的光明前景，为推动开展更加密切的三国合作注入新的动力。值此特殊时刻，人民日报社举办中日韩名记者对话会，可谓享天时、得地利、促人和。
　　中日韩地缘相近，文化相通。三国合作自1999年起步，一步一脚印，蓬勃发展，收获了喜人成果。中日韩合作不仅促进了三国各自发展，有益于地区和平稳定，也为世界发展繁荣作出了重要贡献。
　　新时代的中日韩合作，需要加强团结协作、互学互鉴、共同发展。增进友谊、深化互信，媒体的桥梁作用必不可少。特别是在当前国际局势充满不确定性的大背景下，更需要媒体工作者以客观理性的新闻报道和公正负责的分析评论，为人们搭建沟通和理解的平台，为中日韩三国关系的健康稳定发展和三国合作走深走实作出积极贡献。
　　希望中日韩媒体不仅做三国合作的记录者和传播者，还要做三国合作的参与者和建设者，发挥舆论引导作用，增进人民之间的了解和信任，让三国合作不仅惠及民众，更深入人心。期待中日韩三国媒体通过讲述三国合作的精彩故事，积极报道三国合作的美好愿景，同世界分享成功经验，传递和谐共生的东方文明理念，提高东亚在国际地区事务中的话语权。
　　
　　面向未来 坦诚对话
　　日本时事通讯社副总编辑  西村哲也
　　这是我时隔11年再次来到四川。11年前，我曾到汶川地震灾区采访。在中国政府的大力支持下，灾区重建工作有序开展，如今面貌焕然一新，我看到了一个更富活力的四川。
　　中国的发展活力也体现在文化方面。以动漫产业为例，今年夏天我曾到访杭州，并观看了动画电影《哪吒》，这部影片展现了中国动漫产业的非凡成长。我期待日中携手创作出更多享誉国际的优秀作品。
　　韩国文化在全球范围内的影响力也在扩大。韩国打造了不少偶像团体，日本也有不少偶像歌手。
　　随着经济和社会的发展，东亚各国文化交流日益活跃，互动更加频繁。媒体是文化交流合作的亲历者和见证者，媒体可以在促进文化交流合作方面发挥更重要作用。我们应以面向未来的姿态，坦诚对话沟通，为维持地区的发展和稳定贡献正能量。
　　加强日中韩三国文化交流合作，现代文化是不可或缺的重要因素。媒体报道也是现代文化的一部分。从长远来看，扩大现代文化领域的交流合作，将对增进国家和地区之间的文化交流互鉴起到重要作用，也有助于凝聚更多共识，共同维护多边主义。
　　本月下旬，日中韩三国领导人会议将在成都举行。期待日中韩三国文化交流得到全方位推进。
　　
　　集思广益 增信释疑
　　韩国每经传媒集团代表理事、总裁  孙显德
　　古代海上丝绸之路是韩中日三方合作的重要纽带。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议已经成为促进韩中日文化合作的实践平台和重要载体。今年4月，我受邀参加了在人民日报社召开的“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议，此次再次受邀参加2019中日韩名记者对话会，倍感荣幸。
　　韩中两国比邻而居，有着天然的亲近感。2014年7月，习近平主席在韩国国立首尔大学发表题为《共创中韩合作未来 同襄亚洲振兴繁荣》的演讲。他在演讲中引用韩国古代诗人许筠写下的“肝胆每相照，冰壶映寒月”的诗句来形容两国人民友谊。
　　本次对话会的主题是“迈向新时代的中日韩文化合作”。希望我们能够从媒体合作开始，集思广益，增信释疑，从文化的角度为三国合作建言献策，并逐渐扩展到政治、经济、社会等各个领域。
　　文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。韩中日三国友好交往的历史源远流长。推动韩中日三国更密切、更深入的文化交流与合作，将造福三国、造福世界。
　　第八次韩中日领导人会议不久后将在成都举行，成都将为促进韩中日沟通合作发挥重要的桥梁作用。期待这次会议能谱写韩中日三国合作新篇章。
　　
　　版式设计：蔡华伟
