
搭建民心相通的人文之桥
——2019中日韩名记者对话会侧记
　　12月15日上午，来自中国、日本、韩国23家主流媒体的代表及国际组织和文化界嘉宾相聚成都，共同参加2019中日韩名记者对话会。围绕“迈向新时代的中日韩文化合作”主题，与会嘉宾畅所欲言，交流思想，启发思路，激荡思维，共同探寻中日韩文化合作新路径、构建东北亚文明和谐、搭建民心相通的人文之桥，为推动中日韩合作贡献智慧力量。
　　越是相互了解，越应该练就欣赏文明之美的慧眼
　　中日韩文化交流合作历史悠久，越是相互了解，越应该练就欣赏文明之美的慧眼。
　　中国是日本著名作家梦枕貘访问次数最多的国家。他说：“我喜欢中国，也喜欢阅读《西游记》等中国古典文学作品。期待借助文化的力量，进一步加深日中韩交流互鉴。”
　　人民日报社国际问题研究中心研究员、西华大学文学与新闻传播学院讲座教授王小甫表示，中日韩在开展人文交流和文化合作上有着无可比拟的优势，儒家思想中的一些核心价值理念，对于区域合作和民心相通，有着积极意义。
　　韩国驻华文化院院长韩在爀表示，韩中日三国历史文化渊源悠久，体现出和而不同、求同存异的特点，共同推动亚洲文化的发展。
　　弘扬丝路精神，推动中日韩在和平繁荣之路上行稳致远
　　共建“一带一路”是丝路精神在新时代的继承和发扬，对于推动中日韩文化合作具有特殊意义。
　　韩国每经传媒集团代表理事、总裁孙显德表示，希望从媒体领域开始，集思广益，增信释疑，推动韩中日三国间更密切、更深入的文化交流与合作，造福三国，造福世界。
　　韩国东国大学教授黄台渊表示，文化交流互鉴为韩中日三国搭建了重要的沟通桥梁。“我们应携起手来，为巩固地区和平，促进相互合作，提高韩中日文化软实力，推动韩中日三国在和平繁荣的道路上越走越远。”
　　故宫学院院长单霁翔认为，文化的力量是超越国界的。三国有不少可以共同研究的领域，在各国民众不断向往美好生活的道路上，可以将传统文化更好地融入现代生活，实现文化繁荣发展。
　　韩国联合通讯社副总编辑郑在溶认为，作为有着相似文化背景的“文化共同体”，我们应该集中亚洲智慧，为实现东亚的繁荣而共同努力。
　　发挥媒体作用，书写、讲述和传播中日韩合作的精彩故事
　　“在全球文化多元而经济共融的今天，有许多的精彩故事值得媒体人用心书写、讲述和传播。”四川省成都市委常委、宣传部部长田蓉表示。
　　中日韩三国合作秘书处副秘书长曹静表示，希望中日韩媒体通过讲述三国合作的精彩故事，同世界分享东亚成功经验，传递和谐共生的东方文明理念，提高东亚在国际地区事务中的话语权。
　　中国外文出版发行事业局副局长高岸明说，作为媒体，我们应该站得更高一点，看得更远一点，把与我们相近的优秀文化传统，用真实生动的故事，转化为共同发展的动力。
　　韩国《东亚日报》副总编辑宋平仁表示：“韩中日三国在文化领域有广阔的合作空间，希望媒体可以做韩中日文化交流的使者，携手助推三国文化在世界的发展，共同实现韩中日文化交流的美好未来。”
