
激发领导留言板治理效能

　　民有所呼，我有所应。能否及时回应和有效办理群众诉求，考验治理能力，体现治理水平。
　　来自江苏的农民工留言反映公司拖欠工资，几天后当地有关部门紧急协调相关公司进行处理；在河北秦皇岛旅游的游客反映遭遇餐厅“宰客”，当地相关部门及时介入，调查后对餐厅实施停业整顿；安徽网民反映异地医保结算存在问题，当地医保局将情况上报争取妥善处理……在人民网“领导留言板”上，一个个聚焦民生、心系冷暖的微观样本，书写着倾听网络民声、践行群众路线的生动故事。
　　认真对待、妥善处理群众网上诉求，既是工作方法，也是政治责任。作为唯一一家覆盖全国的网上干群互动平台，“领导留言板”自创办以来已累计接收网民留言200万件，各地领导干部通过留言板解决了140万件网民诉求。经验表明，只有创新畅通意见诉求“直通车”，健全机制把线上流转、线下办理贯通起来，才能走好网上群众路线。
　　通过网络联系和服务群众，不能挂在嘴上，不能搞“虚功”，要把网络民声转化为实际行动，让广大群众得到看得见、摸得着的实惠。今年6月份以来，各地领导干部以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，通过人民网“领导留言板”答复网民诉求，一件小事一件小事办，一个难题一个难题解，以实际成效取信于民。据统计，各地的积极回应和认真答复满意度超过七成，一些影响面广、涉事部门多、时间跨度长、协调难度大、民众关注度高的问题得到及时有效解决，获得群众肯定。可以说，将“网络问政”拓展为“网络理政”，就能更有效推进网上发现问题、网下解决问题。
　　与此同时，走好网上群众路线、提升治理效能，还要善于从网民意见中汲取政策智慧，从网民诉求中沉淀决策启示。近日，在广西贵港举行的人民网“领导留言板”2019年度工作会议暨“创新互联网时代群众工作机制”全国研讨会，发布了《2019人民网网上群众工作大数据报告》。报告显示，各地网民的关注点聚焦在城建、交通、就业、教育等领域，网民对旅游行业相关投诉的答复最满意。这份数据翔实的“民意指南”，为各地改进工作、完善政策和科学决策提供了有益参考。用好大数据分析成果，各地就能抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，有针对性地增强人民群众获得感、幸福感和安全感。
　　习近平总书记强调，“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”网上办理留言、处理诉求，需要摒弃“鸵鸟心态”，防范“制度空转”。密切联系群众，撸起袖子、挑起担子，以实际行动为人民群众办实事、解难题。惟其如此，才能构建起网上网下同心圆，提升治理效能。
