内蒙古呼和浩特——
重拳整治校外培训机构（反馈）

　　今年8月，本报报道了内蒙古呼和浩特市小升初存在违规招考以及校外补课成风的乱象。呼和浩特市纪委监委派驻市教育局纪检监察组针对校外培训机构、中小学在职教师校外兼职和有偿补课等乱象开展专项整治，对全市范围内355个校外培训机构和58个小区补课班进行了连续拉网式排查，共下达停止办学通知书110份，整改通知书58份。
　　“11月23日，专项整治领导小组向社会公布了举报电话。举报电话公布仅3天，就接到16个电话、短信举报。”呼和浩特市纪委监委驻市教育局纪检监察组负责人表示，“针对电话、短信举报反映的情况，我们会同属地教育行政主管部门对确实存在问题的校外培训机构和在职教师有偿补课的相关人员严肃查处、绝不姑息。”
　　据了解，本次整治成立了由教育、公安、民政、人社、应急、市场监管等职能部门单位参与的联合督查组，本着抓重要节点、重点时段、重点老师的思路，针对在督查中存在无证办学、违规补课行为的校外培训机构和补课班，责令其限期进行停业整改，整改不到位的一律取缔。
　　下一步，驻市教育局纪检监察组将对全市校外培训机构清理整治等情况持续进行跟踪督查、“回头看”，督促各级教育行政主管部门切实履职尽责，积极主动作为，分类治理行业乱象，规范办学行为，消除安全隐患，建立健全监管长效机制，促进全市校外培训行业规范健康发展，积极回应群众关切。
