京东以平台优势助力贫困地区增收——
电商精准扶贫 带火农副产品（中国品牌 中国故事）

　　“人在小县城，轻松买全球。”在四川九寨沟经营一家藏族饰品店的年妹措，对网购改变生活感触颇深。过去在县城买不到的法国化妆品、泰国乳胶枕、澳大利亚保健品，现在打开“京东”手机APP就能在线下单、在家收货。
　　位于大兴安岭南麓的内蒙古赤峰市林东镇，一家去年底刚开业的京东专卖店内人来人往。摆放在最显眼位置的是一台哈曼卡顿音乐琉璃二代音箱，奇特的造型吸引了不少年轻人的目光。小镇的年轻人平日接触最新款电子产品的机会并不多。如今，网购让他们和时尚同步。
　　京东力求为消费者提供更好的购物体验。在消费者和生产者之间，京东还当起了“供需连接器”，通过大数据分析，及时把消费者偏好和需求反馈给生产端，帮助他们找准市场热点，锁定畅销产品。
　　今年春节前，四川广元青川县的养蜂人杨鸣不似从前忙乱。“以前每到腊月，要一边打电话为蜂蜜找销路，一边开车各处要账。”今年，杨鸣的蜂蜜上网卖，借助京东平台，成了小有名气的“网红”产品，订单应接不暇。
　　农村不缺高品质特色农产品，缺的是销售渠道和品牌认知度。京东发挥平台优势，帮助更多农村优质产品拓渠道、树口碑、打品牌，形成“农民有钱赚、生产有底气、安全能保障”的多赢局面。
　　优质农副产品的产地不少是贫困地区。自2016年1月与国务院扶贫办签署战略合作协议以来，京东集团积极践行电商精准扶贫战略，从产业扶贫、用工扶贫、创业扶贫和金融扶贫四大领域入手，打造了“跑步鸡”“游水鸭”“飞翔鸽”等一系列扶贫项目，全力帮扶贫困县脱贫增收。截至目前，京东在全国832个贫困县上线商品超过300万种，实现销售额超过600亿元，直接带动80万户建档立卡贫困户增收。
　　（相关报道见第十版）
