
银联推出小微企业卡  多举措服务小微经济

　　小微企业是国民经济中十分具有活力的群体，小微经济向好对于实体经济稳定增长、科技创新快速发展、社会和谐稳定具有重要意义。深化小微企业金融服务、降低小微企业综合融资成本将有效缓解现阶段小微企业融资难、融资贵的问题。
　　金融服务，支付先行。中国银联通过发行银联小微企业卡、推出小微企业卡服务体系、推动移动支付便民工程下沉县域农村等举措，为小微企业主提供多层次、全方位的支付服务，深入“小微”和“三农”领域，切实践行企业社会责任。
　　发行小微企业卡
　　2018年11月20日，中国银联联合各商业银行共同发布小微企业卡产品体系，集合银行业优势资源为小微企业的支付结算、融资经营和企业信息化建设等核心需求提供全新解决方案。
　　截至目前，农业银行、中国银行、建设银行、邮储银行、招商银行、浦发银行、民生银行、华夏银行、平安银行、广发银行、上海银行、北京银行、锦州银行、赣州银行、民泰银行、稠州银行、台州银行、齐鲁银行、辽宁农信、九江银行、上海农商银行、湖北银行等已先后发行银联小微企业卡。
　　小微企业卡具备消费、转账、存取现、代收付等为小微企业主量身定制的多种金融功能，有效满足各类支付结算需求。同时，通过发挥银行银联数据优势，分析、追踪消费数据，小微企业卡为小微企业综合授信、融资增信，为银行客户识别、风险管理、融资信贷等提供支撑。小微企业卡还将与银联移动支付产品形成有益联动，除支持银联二维码支付、银联手机闪付等移动支付功能，基于小微企业卡，持卡人可通过银行业统一APP“云闪付”享受公共事业缴费、线上线下一站式办税、商户申请、II/III类账户服务等多元化综合服务。
　　构建小微企业卡服务体系
　　为助力小微企业实现长期可持续发展，在发行小微企业卡的基础上，中国银联正式推出小微企业卡服务体系，为持卡人提供日常经营所需的财务软件服务、法律咨询服务、公共交通工具意外险服务、高铁休息室服务、财税服务和企业服务六大专项增值服务。
　　2019年9月1日起至2020年12月31日，银联小微企业卡持卡人通过银联官方渠道申请验证通过后，可免费享受为期1年的专业财务管理软件使用权限及线上财务培训服务，为期1年的法律咨询服务，为期1年的航空、火车、地铁、轻轨、轮船等公共交通工具意外险服务及代税优惠价格购买权限。此外，银联小微企业卡持卡人，还可在北京、上海、广州、深圳、杭州等全国60余家高铁站免费享受单人次高铁休息室服务，获得更便利的出行体验。
　　推动云闪付小微商户服务下沉县域农村市场
　　小微企业、小微商户广泛分布在县域农村地区，构建起中国经济的“毛细血管”。加快县域以下地区、农村支付环境建设，拓展移动支付覆盖范围，是金融服务小微经济的重要举措之一。
　　中国银联以移动支付便民工程开展为契机，扎实推进云闪付APP、银联二维码、银联手机闪付等移动支付产品下沉县域商圈、街头商贩、田间市场，为小微商户提供全方位、多层次的收款工具。在福建三明地区，银联移动支付产品已实现从个别店铺到整个街区再到核心商圈的逐步覆盖；在四川广安地区，云闪付APP已成为众多小微商户的收款选择。截至2019年11月，中国银联已联合产业各方为超过1500万以上小微商户提供支付服务。
　　与此同时，中国银联还通过建立商户运营机制、联合宣传等形式，为小微商户提供增值服务。以贵州黔东南苗族侗族自治州锦屏县为例，中国银联为商户提供“一对一”上门回访、宣传物料布放、对账培训等服务，提升商户收款体验。而在相距不远的雷山县，银联提供的“随机立减”营销活动为街头巷尾的米粉店、水果店、烟酒店等吸引众多顾客，有效提升商户营业收入。
　　未来，中国银联将进一步携手商业银行等产业各方，推出服务小微企业实际需求的支付工具与支付服务，将金融服务小微企业工作推向深入，切实助力小微经济健康发展。
　　注：具体活动详情请扫描上图二维码
