
中信保诚人寿全生命周期的风险保障  守护您的每一位家人

　　中信保诚人寿保险有限公司是一家中英合资公司，由国有大型综合性集团——中国中信集团和保险业百年企业——英国保诚集团于2000年联合创建。　　自成立以来，中信保诚人寿以完善的内控和公司治理机制、优异的市场表现、杰出的专业化运作、开创性的产品设计活跃在中国寿险市场。公司目前拥有4万名员工及保险营销员，为全国数百万个人客户、2万多家企业客户提供便捷、高效、专业的保险服务。　　保障为主　　产品提供全生命周期风险保障　　自成立以来，中信保诚人寿在产品开发上坚持以保障功能为主，围绕大病医疗、子女教育、养老保障等方面，不断对产品体系推陈出新，充分满足客户全生命周期多层次的产品和服务需求。　　中信保诚人寿始终以保障型产品为主导，主力产品“惠康”系列自2015年推出以来，经过不断升级，赢得了市场的认可。　　健康发展　　专注价值成长，业绩稳步提升　　中信保诚人寿专注价值成长，公司业绩稳步提升。2019年前三季度保险业务收入达156.48亿元，同比增长42.4%。　　在信用评级方面，中诚信国际信用评级有限责任公司对中信保诚人寿2019年的主体信用评级为AA+，评级展望为稳定，这已是中信保诚人寿连续第五年获得AA+评级。　　稳健运营  　　持续深化全面风险管理体系建设　　在把握行业发展机遇的同时，中信保诚人寿紧密围绕公司战略及风险战略，以偿二代（中国第二代偿付能力监管制度体系）为引领，坚持稳健经营的风险偏好，持续深化全面风险管理体系建设，风险管理能力稳步提升，助力公司业务稳健发展。2016年至今，公司的风险综合评级（分类监管）连续十五个季度获评“A类”。　　以客为尊 　　持续打造业内标杆服务 　　多年来，中信保诚人寿持续开发、完善以全球紧急救援、重大疾病绿色通道、健康管理平台为代表的特色保险服务体系，让客户享有更多权益和保障。　　同时，公司依托科技赋能，全方位提升理赔服务时效。凭借瞄准行业痛点、打造自身亮点的服务创新，公司还积极应用新科技，如智能机器人在线客服、人脸识别、远程云签名技术等，进一步提升客户体验。　　数据来源：中信保诚人寿保险有限公司
