湖北当阳——
推进复绿  强化整改（反馈）

　　12月9日，本报读者来信版“来信调查”栏目刊发了《湖心岛咋就被“全垦”成这样？》，对湖北当阳市淯溪镇廖家垭村境内漳河水库一座湖心岛植被遭破坏的问题做了报道。
　　当阳市委、市政府来函表示，报道刊发当日上午，当地召开专题会议，进一步细化整改措施，强化整改落实：
　　一是推进高质量复绿工作，在前期种植栾树6000株，散播了应季草籽的基础上，因地制宜补种4000株红叶石楠，2000株大叶女贞，进一步加强后期养护，做好水土保护（如上图）；
　　二是深刻反思警醒，深刻反思在该事件中暴露出的思想认识、工作措施、工作作风等方面的问题，强化“近自然修复”理念，树牢生态红线意识，尊重治理规律，慎砍树、禁挖山、不填湖，避免二次伤害；
　　三是强化追责问责，对相关单位和个人的政治站位、监管责任等进行审查，发现失职失责情况将依纪依规进行追责问责；
　　四是优化管理执法体制机制，积极与荆门市相关部门沟通协调，进一步优化漳河水库管理机制，积极推动宜（当）荆水库执法一体化。
　　当阳市委、市政府表示，将深入贯彻落实“绿水青山就是金山银山”的发展理念，举一反三，立行立改，强化落实，不断推动当阳市高质量发展。
