
坚定不移贯彻新发展理念
——论学习贯彻中央经济工作会议精神
　　理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的；发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。
　　中央经济工作会议在部署2020年要抓好的重点工作时强调，新时代抓发展，必须更加突出发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动高质量发展。各级党委和政府务必深刻领会、坚决贯彻。
　　“理者，物之固然，事之所以然也。”新发展理念是以习近平同志为核心的党中央在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势基础上形成的，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化。自党的十八届五中全会提出并实施以来，全党全国坚持贯彻新发展理念，转变发展方式，实现了发展质量和效益不断提升。我们大力实施创新驱动发展战略，创新型国家建设成果丰硕；区域发展协调性增强，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展成效显著；美丽中国建设稳步推进，生态环境质量总体改善；改革开放迈出重要步伐，全面开放新格局加快形成；各类保障和改善民生政策举措密集出台，人民群众获得感、幸福感、安全感提升。实践充分证明，坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。新时代推动经济社会发展，必须坚定不移贯彻新发展理念，推动高质量发展。
　　全党必须深刻理解贯彻新发展理念的重要性和紧迫性。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。新发展理念提出的要求是全方位的、多层面的，绝不是只有经济指标这一项，这是我国发展进入新阶段、我国社会主要矛盾发生变化的必然要求。各级党委和政府必须紧紧扭住新发展理念推动发展，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来，决不能再回到简单以国内生产总值增长率论英雄的老路上去，决不能再回到以破坏环境为代价搞所谓发展的做法上去，更不能再回到粗放式发展的模式上去。
　　坚定不移贯彻新发展理念，就要努力提高以新发展理念统领经济社会发展的能力和水平。新发展理念五大方面既有各自内涵，更是一个整体，哪一个发展理念贯彻不到位，发展进程都会受到影响。要树立全面的观念，克服单打一思想，不能只顾一点不及其余。要遵循经济社会发展规律，重大政策出台和调整要进行综合影响评估，不搞“急就章”“一刀切”。政策不能只是挂在墙上，要切实抓好落实，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义。能否坚持贯彻新发展理念是检验各级领导干部是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的一个重要尺度。各级领导干部特别是主要领导干部必须想明白、弄清楚、做到位。
　　知行合一，贵在行动。认真学习贯彻中央经济工作会议精神，以高度政治责任感、守土有责的紧迫感将新发展理念进一步落地落实，我们就一定能如期实现全面建成小康社会目标，推动中国经济实现高质量发展。
