京东打造智能供应链服务系统，提升配送服务体验——
电商物流发力 城乡产销给力（中国品牌 中国故事）

　　“一个人，一个站，一座城。”土生土长的四川九寨沟京东配送员徐勇，这样介绍自己的工作内容。靠一辆面包车，徐勇每天配送上百单，及时把商品送到顾客手里。
　　在消费者享受方便快捷的电商服务背后，是千千万万个像徐勇这样的物流人在不停奔波。
　　物流网络全覆盖 城乡购物都方便
　　在新疆塔什库尔干县，人们再也不用为买不到新款家电发愁了。去年，京东物流在这里建了一个配送站，由于物流配送渠道通畅，最新上市的电视机、电饭煲，点个鼠标就能送到家。现在，当地女性也开始在京东上购买化妆品、面膜和图书，下单后很快就能收到货。
　　“小生产、大市场”导致流通效率低、成本高，成为制约传统零售体系发展的瓶颈。一件东南沿海生产出来的商品要进入农村市场，要先运往大区分销商仓库，然后到省级、地级市经销商仓库，再到乡镇经销商门店。多次“搬、倒、腾、挪”，不但增加物流成本，也影响到货质量和消费者体验。
　　电商也在为配送苦恼，一些偏远地区物流基础设施欠缺，配送成本高甚至根本无法配送，造成当地消费者“能浏览不能下单”。
　　从2007年开始自建物流体系到2017年成立物流集团，京东用十多年时间，在全国运营约600个仓库，运营23个大型智能化物流中心，物流基础设施面积超过1500万平方米。
　　目前，京东物流大件和中小件网络已实现内地行政区县100%覆盖，自营配送服务覆盖了全国99%的人口，90%以上的订单24小时送达，将商品流通成本降低了70%，物流运营效率提升两倍以上。
　　凭借中小件、大件、冷链、B2B、跨境和众包六大物流网络，应用大数据、云计算、智能设备，京东正在打造一个从产品销量分析预测到入库出库、运输配送各环节的智能供应链服务系统。通过这一系统，各种产品能够以更精准的计划生产出来，并以更快的速度、更低的成本到达消费者手中。
　　供应链助力 消费者受益
　　今年京东“618全球年中购物节”促销期间，人工智能客服受到用户喜爱，它不仅可准确分辨用户的情绪变化，还能独立解决用户90%以上的问题。
　　走进北京五环附近的曲美家居店，商品琳琅满目，其中很多都是通过京东大数据对消费者需求分析后精准引入的商品，再通过京东的供应链提供给实体店。选购之余，人们可以在休息区点一杯现磨咖啡，从书架里抽一本书，在沙发上消遣时光。这家由京东和曲美家居联合打造的门店，让购物更休闲、更温馨。
　　京东认为，随着线上线下深度融合，零售已不能仅满足于卖出商品，而要更加精准地了解并满足消费者的需求，实现多元化、个性化的消费。在这个过程中，智能供应链的价值得到凸显。
　　过去十几年，京东从打造自营电商、建立自有物流体系起步，积累了覆盖各大品类的海量消费数据。他们挖掘出数据中显示的消费新趋势，及时分享给上游的生产者，帮助他们改进产品，设计新品。如今，京东正在将智能供应链能力向更多合作伙伴开放，帮助生产企业降本增效。
　　借助于京东智能供应链，去年促销活动期间，苏泊尔、松下、飞利浦等家电品牌现货率达到99%；通过京东平台智能补货系统，重点品类预测准确率达93%。
　　除了技术进步，消费者还能从服务升级中受益。过去退换货，消费者先得把货寄回，等待电商平台或者商家审核，之后才能换货或者退款。京东2010年推出“上门换新”服务，并在去年5月升级为“以换代修”。当顾客提出换货需求，只要符合退换货条件，京东配送员会携带全新的商品上门，直接换走问题产品，大幅减少退换货等待时间。
　　绿色农产品 卖出好价钱
　　在四川广元市青川县，蜜蜂养殖已有几百年历史。在青川放养的土蜂，可以采集森林中百余种野花，包含五倍子、党参、天麻等多种中药材，蜂蜜色泽好、口感佳、业内公认。然而，受制于流通网络和销售渠道，好产品很难卖出好价格。
　　去年，青川养蜂人杨鸣的土蜂蜜等来了“伯乐”。成都等蜂来蜂业有限公司吸收杨鸣成为合伙养蜂人。经过标准化采集和生产后，一款名为“老巢崖蜜”的产品在京东平台迅速走红。
　　“老巢崖蜜”品牌推广过程中，在线上，京东体系的商城、京东众筹、京东到家等渠道给予大力支持；在线下，等蜂来与京东的线下体系展开合作，不仅销售常规包装蜂蜜，还推出适合各种超市、便利店体系的便携式产品。
　　工业品下了乡，农产品进了城。现在，京东又在研究，如何在农产品和城市消费者之间建立快速通道。他们实施“互联网+农村”战略，建立冷链、仓储、配送一体化网络，提升流通效率。此外，京东还发挥平台优势，帮助优质产品创立品牌。
　　优质农副产品的产地，不少是贫困地区。京东在电商扶贫中，注重以品牌化为重点，促进扶贫产业变成高附加值产业，增强产品和产业的抗风险能力，帮助扶贫产业走向市场。
　　京东推广“扶贫跑步鸡”项目，从养殖、营销、推广、技术追溯等各个环节加以规范，促进绿色农产品规模化、标准化生产，在更多地区推广复制。这一项目既吸引了贫困户积极参与，又为消费者提供了优质产品，实现了利益共享、多方共赢。
