东方美谷——
释放“颜值经济”新动能

　　近日，地处上海南郊的奉贤，一场为打造美谷而努力的盛会正在举行——2019东方美谷国际化妆品大会现场，汇聚了超过20个国家和地区化妆品领域的协会、企业、机构等近千人，共话全球化妆品发展新未来。
　　美丽与健康是人类的共同追求。经过多年培育，作为上海大健康产业的核心承载区，地处奉贤的东方美谷立足上海自贸区临港新片区，联动长三角及珠三角，国内外化妆品行业上下游众多一流企业皆在此落地生根。打造美谷，成为上海为人民美好生活付出的诸多努力之一。
　　从品质到品牌的飞跃
　　上海奉贤区委书记庄木弟在2019东方美谷国际化妆品大会主题演讲中介绍，新片区的政策红利、进博会的溢出效应，让东方美谷实现了从品质到品牌的飞跃，品牌价值超110亿元。
　　2015年9月17日，上海奉贤参加韩国美容博览会。当时，奉贤已集聚了相当数量的化妆品企业。
　　立足“化妆品企业数量占全市25%、化妆品生产销售总量占全市比重超过40%”的产业起点，2015年底，奉贤正式把东方美谷作为区域产业品牌推向市场。
　　奉贤的领导干部，起初不懂化妆品、生物医药，硬着头皮走出去，向市场学、向企业学，包括庄木弟在内，走到哪就把“东方美谷”四个字带到哪。有位基层干部说，在商场看到一片面膜，总忍不住拿起来看看背面的配方、生产信息。
　　如今，东方美谷集聚食品、药品、化妆品等200多家国内外优质企业，玛丽黛佳、自然堂、百雀羚等3000多个美丽健康品牌。
　　2019东方美谷国际化妆品大会前一天，奉贤举办了东方美谷品牌展，将200多个品牌推向消费市场。首度试水，就凭借质优价廉的商品吸引大量市民纷至沓来。开幕当日，不到中午，展柜样品便被抢购一空。
　　“颜值经济”培育增长新动力
　　随着中国经济的发展，化妆品处于一个大规模普及使用的时代。
　　在“颜值经济”推动下，美丽健康产业展现出巨大发展潜力。化妆品大会现场，上海市人民政府副市长许昆林介绍，“上海化妆品产业迎来蓬勃发展，并加速度实现产业集聚。目前化妆品企业250多家，有上海家化、伽蓝集团等中国自主品牌化妆品企业，也有欧莱雅等世界知名化妆品企业在上海设立中国总部。”
　　发展美丽健康产业，成为上海巩固实体经济能力、培育增长新动力的重要路径，也是优化市场供给提升人民生活品质的必然选择。
　　作为上海郊区，奉贤突破既往“低、小、散”的产业发展模式，在调整产业导向与格局过程中寻找新的发展方向，将触角伸向各类战略性新兴产业与传统优势产业。
　　通过东方美谷品牌，奉贤整合聚集美丽健康企业，引导企业间合作共赢，走创名牌的道路。对实力较弱的中小企业来说，东方美谷帮助它们打开市场，被消费者认可，积累资本并发展壮大。种种举措，为的都是充分发挥区域品牌的整合效应。
　　2018年首届东方美谷国际化妆品大会至今一年来，奉贤陆续引进17个化妆品产业项目，6个已有项目增资扩容，总投资超200亿元，预计新增产能超400亿元。
　　向“世界化妆品之都”迈进
　　如今的东方美谷，已经成为上海的一张亮丽名片。
　　奉贤区副区长顾佾介绍，东方美谷形成涵盖美容护肤品、香水、日化用品、保健品、生物医药等多门类的美丽健康产业集群，成为中国乃至世界美丽健康行业的发展先锋。
　　数据显示，今天的东方美谷，日均新设企业300家，占上海全市约1/5，创业者们“拎包入住”，投资创业、注册企业就像超市购物一样便捷。落户企业销售额实现几何级增长：9年来，莹特菲勒销售额增长20倍；11年来，科丝美诗销售额增长135倍；11年来，美乐家纳税额增长1875倍……
　　而今，依托新片区红利，东方美谷有了新的追求。
　　2019年8月，上海自贸试验区新片区揭晓。奉贤金汇港以东全部划入中国（上海）自由贸易试验区临港新片区，相当于整个奉贤区域面积的2/3。“新片区，让我们有了新期待。”庄木弟向中外来宾介绍，“新片区‘50条特殊支持政策’在东方美谷完全适用，我们拥有上海最低综合成本、最优配套服务。”
　　奉贤期待东方美谷从“中国化妆品产业之都”向“世界化妆品之都”迈进。“坚持全产业链布局，打造‘产业集聚地、高峰产业园’，坚持融入‘一带一路’建设，加强与法国化妆品谷、张江药谷以及欧美、日韩、东南亚美丽健康相关机构的网状联通，向世界传递东方美谷的迷人魅力。”庄木弟说，我们将营造更好的发展环境，让企业感到公平、公正、可预期、有信心。
　　（朱恺洁参与采写）
