兼顾速度与质量 展现活力和潜力
中巴经贸合作进入新阶段

　　巴西是第一个同中国建立战略伙伴关系的发展中国家，第一个同中国建立全面战略伙伴关系的拉美国家，也是第一个与中国双边贸易额突破千亿美元大关的拉美国家。站在新起点上，中巴双边经贸关系继续展现出活力和潜力。巴西经济部副部长马科斯·特罗约表示，巴西和中国双边贸易额节节攀升，预计今年将达到1050亿至1100亿美元。中巴合作已成为中拉合作、新兴市场合作、南南合作的典范。
　　市场推动——
　　双边贸易稳步增长有保障
　　今年，中巴高层互动频繁，特别是近两个月来，两国元首实现历史性互访，取得丰硕成果。在巴西出口投资促进局主席塞尔吉奥·塞戈维亚看来，巴中两国元首会晤对深化双边贸易合作至关重要。“近期我们看到一系列针对巴中两国企业和消费者的利好消息，如中国对巴西肉类企业发放新的进口许可，向巴西开放乳制品市场，以及中国梨和巴西甜瓜将进入对方市场。”
　　马斯特博伊是一家总部位于巴西东北部城市累西腓的肉类加工企业，今年9月获得了向中国出口牛肉的许可，目前向中国出口的牛肉已占其总出口量的60%。“中国市场巨大，我们对未来非常有信心。”马斯特博伊出口业务经理格劳贝尔·费雷拉告诉记者，“未来我们的出口将根据中国市场的需求做出调整。”
　　据巴西工业、外贸和服务部的统计，今年前11个月，巴西对华出口576亿美元，其中肉类出口增速明显，同期牛肉和鸡肉的对华出口额同比分别增长59.77%和46.08%，对华牛肉出口额占巴西牛肉出口总额的比重不断提升。“虽然目前国际市场并不稳定，但巴中贸易互补性强，很大程度上保证了两国贸易水平稳步增长。”巴西瓦加斯基金会国际财务管理研究中心主任夏华声表示。
　　巴西经济复苏，也将进一步推动中巴贸易发展。2019年，中国仍是巴西最大的进口来源国。其中，巴西从中国进口电动机、发电机和变压器等设备增长明显。“这也是巴西经济企稳回升的信号之一。”夏华声认为，“未来巴西从中国的进口可能会进一步增长，巴中贸易结构将会更加平衡。”
　　技术引领——
　　产业合作提质升级有优势
　　今年2月，比亚迪公司与巴西巴伊亚州签署云轨项目合同，为该州打造全球首条跨海云轨，连接州府萨尔瓦多市和海滨地区，让“天堑变通途”。据介绍，该项目金额超过7亿美元，全方位展示了“中国智造”领先全球的绿色科技成果。
　　“我们最初构想的是一个轻轨项目，看到比亚迪的云轨方案后，一下子就被吸引了。轨道交通在空中运行，不占用道路面积，视野极佳，地面则可修建自行车道和海边休闲步道。”巴伊亚州州长鲁伊·科斯塔表示，“中国的轨道技术全球领先，我相信中国的技术。中国的投资、技术和经验将带动提升巴西基建水平。”
　　近年来，中国对巴投资总额持续增长，涉及领域不断铺开，且向价值链高端延伸，包括能源、制造业、交通、科技创新等，带动了当地就业，推动了本土技术创新。巴西经济部发布的外国投资简报显示，自2003年至2019年3月，中国在巴西投资额累计达713亿美元，成为巴西最大投资来源国。日前，中国广核能源国际控股有限公司在巴西先后完成Gamma、Atlantic新能源项目的100%股权交割，并成功中标24.8万千瓦绿地项目，已成为巴西第二大风电和太阳能清洁能源公司。在11月举行的巴西新一轮盐下层石油区块招标中，由巴西石油公司、中国石油天然气集团有限公司和中国海洋石油集团有限公司组成的联合体成功中标，将进一步深化中巴油气合作。
　　巴西国际关系研究中心主席若泽·博尔赫斯对本报记者表示，来自中国的投资对于巴西有着重要意义。中国企业在巴投资港口、电力和运输等项目，为巴西基础设施现代化作出积极贡献；中方投资目光长远，在巴西经历低谷时选择坚守，为经济持续复苏注入动力。随着巴西各界高度重视中国在新一轮科技革命浪潮中的领先地位，密切关注中国在5G通信、绿色能源、电子商务、人工智能、智慧城市等新兴产业发展上取得的成果，双方将挖掘出更多前沿领域投资商机。
　　金融支持——
　　投资合作不断拓展有亮点
　　“我们自2017年以来就一直在为这个项目筹划准备，今年终于成功了！”10月，中国徐工集团获准筹建徐工巴西银行，银行运营总监玛格达·卡斯塔涅拉难掩兴奋。这是今年9月巴西政府放宽外资在巴设立金融机构限制后，首个由巴西中央银行批准筹建的外资银行。中资制造企业首次在美洲获得银行牌照，且外资持股比例达100%。
　　金砖国家领导人第十一次会晤期间，巴西国家经济和社会发展银行与金砖国家新开发银行签署新的谅解备忘录，旨在继续加强两个机构间的合作。巴西国家经济和社会发展银行技术总监费尔南多·拉夫拉多告诉记者：“自2010年以来，在金砖合作机制下，我们与中国国家开发银行也开展了长期友好的合作。”
　　目前，中国主要金融和保险机构都已将巴西作为重要海外市场。中国五大商业银行基本完成在巴西的商业布局，中巴扩大产能合作基金、金砖新开发银行等双多边金融机制运行顺畅。两国金融合作不断走深走实，助力中巴贸易和投资不断升级。
　　米纳斯州发展银行行长助理卢卡斯·迪布对记者表示，米纳斯州非常希望与中国对接金融业务。“我们愿意帮助有意愿前往中国投资的巴西企业和来巴西投资的中国企业。中国继续扩大开放市场，这为金融合作提供了巨大机遇。”
　　与此同时，随着中巴跨境贸易量的增长，中国金融科技企业加速进军巴西市场。去年，巴西放宽外资金融科技公司进入审批政策，腾讯、阿里巴巴等中国企业积极参与对巴西科技企业的投资。速卖通也与巴西金融支付公司伊班克斯合作，为消费者提供跨境支付解决方案。
　　中国驻巴西大使杨万明表示，中巴务实合作进入了速度与质量并重的新阶段，双方合作规模取得新突破，合作质量迈上新台阶，金融合作取得新进展。未来，双方应加强务实合作的规划设计，发挥元首外交的引领作用，重点推进贸易畅通和资金融通，加强产业、基础设施、科技创新等领域合作，打造中巴合作“升级版”。
　　（本报里约热内卢电）
