中宣部等印发通知，二〇二〇年元旦春节期间
广泛开展“我们的中国梦”—文化进万家活动

　　新华社北京12月15日电  （记者周玮）近日，中央宣传部、中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、中国文联联合印发《关于2020年元旦春节期间广泛开展“我们的中国梦”——文化进万家活动的通知》。
　　《通知》指出，2020年是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的决胜之年。为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，引导广大文化文艺工作者面向基层、服务群众，以丰富多彩的文化活动和艺术作品，不断满足人民群众对文化生活的新需求、新期待，不断提升人民群众的文化获得感、幸福感，定于2020年元旦春节期间，在全国范围内广泛开展“我们的中国梦”——文化进万家活动。
　　《通知》明确了开展文化进万家活动的主要内容，各级宣传文化部门要动员组织文化文艺小分队下基层，开展惠民、为民、乐民的文化服务项目，组织开展各类群众性文化活动，创作生产适合城乡基层需求的特色文化文艺产品，激发决胜小康的雄心、坚定必胜的信心、一鼓作气的决心，营造欢乐祥和、喜庆热烈、文明进步的浓厚节日氛围，凝聚团结进取、奋发图强的强大精神力量。
　　《通知》明确，为奋战在脱贫攻坚第一线的广大群众加油鼓劲，要以国家级贫困县特别是14个集中连片特困区内的深度贫困县为重点，开展送文化下基层活动。《通知》要求，所有国家级贫困县2020年上半年至少开展一场活动、基本实现全覆盖；要把辖区内的新时代文明实践中心建设试点县（市、区）作为文化进万家活动的重点。
　　《通知》强调，各地区各部门要把“我们的中国梦”——文化进万家活动作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要内容，作为助力脱贫攻坚、全面建成小康社会的重要举措，作为推动乡村文化振兴的重要载体，坚持系统谋划，强化组织保障。通过政府采购、补贴交通、提供场所道具等方式，为活动开展提供支持。
　　《通知》要求，活动要精准对接基层需求，与新时代文明实践活动相结合，与其他面向基层的主题活动相结合，增强活动针对性、互动性，开展订单式服务，提供菜单式项目，了解百姓需求、呼应百姓期盼、补齐“精神短板”。要以脱贫攻坚第一线、小康建设最前沿、社会生活最基层为着力点，将更好更多精神文化食粮送到广大百姓中间。
