
宁静的贡格尔草原

　　绕过大山，大地如一张折叠着的纸被突然展平。眼前变得开阔了。一只鹰从公路的一边滑翔到另一边，当它从车顶上飞过时，整个贡格尔草原都慢了下来。风舒缓地吹皱了贡格尔河的河水，牛羊在路两旁悠闲地散步。为了能及时躲避进入公路的牛羊，车子明显放慢了速度。我的心恨不得插上翅膀，和刚刚飞过车顶的雄鹰一样，好好看看这辽阔的草原。
　　我的脚第一次踏上贡格尔草原。阳光脆薄、均匀地摊开来，落在草原的每一个角落。和市区多日的阴雨降温不一样，这里阳光美好，微风和煦，人的心情也跟着好起来了。我们一群人在一片可供游人踏足的草场上漫步。从车上下来的孩子们撒了欢似的狂奔，草场里到处都是孩子们的欢笑声，那些声音被草原上的微风吹乱，听起来叽叽喳喳的。我离开人群，去寻找这片草原自己的安静。
　　铁丝围栏的那一边，几头牛正享受着午后的阳光。它们有的在草地上漫步，有的卧在草地上打瞌睡。一只兔子从它们面前跑过，它们没有挪动身体，只是看了兔子一眼，就接着专注于自己的世界了。牛尾巴耷拉在身后，偶尔慢悠悠地甩起来，驱赶刚刚落在身上的飞虫。蓝蓝的天上有几朵碎云，它们也和贡格尔草原上的牛羊一样慢慢地走着，并没有什么事让它们着急。
　　牛是安静的，即便是闯入了几十个陌生人，也没有让它们变得惊慌失措，甚至连丝毫的警觉也没有。这和我们的生活状态截然不同。城市人每天在钢筋水泥俯瞰下迈着忙碌的脚步，只有在夜深人静的时候才开始反思自己。真该向这几头牛学习。突然有了想和它们说话的冲动，问问它们在草原上生活得如何，也问问它们该如何磨去急躁的心性。刚要张嘴，想起来该说牛语才是，于是便“哞哞”地唤着它们。
　　那头背对我的牛寻着声音转了过来，快步走到围栏前。我本能地退后几步。虽然有围栏，可那是阻挡游客的，对于强壮的牛来说形同虚设。可是它突然站定了脚步，不再往前了。它并没有发出恐吓的叫声，只是看着我。半分钟过去了，它依然原地不动地看着我。原来它在端详眼前的这个人。看来之前它并没注意到我，只是自顾自地溜达，自顾自地想自己的事情。牛会有什么事情呢？我们的世界被生活的杂事填充得满满当当，牛的世界则是丰美的草原，是草原上的阳光雨露，是草原上的万物生机，是安静流淌的贡格尔河水。现在它回过身来看着我。我们在午后的草原上四目相对。
　　我和它之间的交流方式只有对视。我想告诉它贡格尔草原上的时光静好。我这样想着的时候，忽然感觉有一阵柔美的清风从它的眼睛里吹过来。那阵清风也把草原上一望无际的绿色和温润的阳光一起带给我。
　　从草场前往查干沐沦镇的时候，太阳开始落下。大巴车在公路上行驶，我专注于窗外的风景。远处有散落的羊群，走着和天上碎云一样的步伐，随时变换着阵形。贡格尔河是盘绕在草原的一条轻纱，弯出最美的曲线。草原上的万物生灵都因贡格尔河水的滋养而生机勃勃，它们在草原上世代生存，与世无争。我又想起了那头与我对视的牛，想起从它双眸中吹过来的那阵微风。那阵风在广袤的草原上也如贡格尔河的河水一样清澈明亮，永远在草原上流淌。
　　太阳的余晖压低了身姿，天色暗了下来。到达查干沐沦镇的时候，贡格尔草原已经完全浸在夜色中。只有声声虫鸣，应和着闪闪的星光。
