
全国人大西藏代表团访问比利时

　　新华社布鲁塞尔12月15日电  （记者潘革平）以西藏自治区人大代表、西藏自治区常务副主席罗布顿珠（藏族）为团长的全国人大西藏代表团12日至15日对比利时进行友好访问。其间，代表团会见了比联邦众议院副议长弗拉奥，与联邦众议院外事委员会主席范霍夫等议员座谈，并与比政府部门、智库、旅比藏胞广泛接触。
　　罗布顿珠介绍了中央政府对西藏的方针政策，结合个人经历、翔实数据生动地介绍了西藏民主改革60年来在政治、经济、社会事业、文化保护、宗教信仰、生态保护等领域发生的翻天覆地的变化。他说，在中国共产党和中央政府的坚强领导下，西藏仅用了几十年的时间完成了上千年的历史性跨越。当前，西藏各项事业欣欣向荣，各族人民安居乐业，正处于历史上发展最好的时期。
　　罗布顿珠强调指出，涉藏问题涉及中国核心利益和近14亿中国人民的民族感情，高度敏感。希望比方慎重妥善处理涉藏问题，不允许达赖集团头目窜访，不为达赖集团反华分裂活动提供任何支持与便利，与中方一道，共同维护中比关系健康稳定发展。
　　比方赞赏西藏取得的各项成就，表示愿进一步加深彼此了解，深化两国立法机构交流合作，推动中比全方位友好合作伙伴关系向前发展。
