
栉风沐雨 “莲花”盛开
——澳门回归祖国二十周年经济发展综述
　　回归祖国20年，澳门有份亮丽成绩单：全球经济增长最快的地区之一、人均GDP最高的地区之一……
　　回归祖国20年，澳门的变化有目共睹：从动荡萧条到繁荣稳定、从单打独斗到背靠祖国内地、从小小莲岛到大湾区城市……
　　这座曾经飘荡了400多年的小城，如今化茧成蝶、破蕾绽放。
　　坚守优势
　　适度多元发展
　　到过澳门的人，对钜记饼家都不陌生。这是澳门最大的手信店，以杏仁饼闻名。
　　回归之前，钜记经常遭遇黑社会威胁。回归后，澳门社会安定，钜记走入正轨。20年来，来澳门的游客越来越多，2018年达3580万人次；钜记也发展壮大，在澳门本地就开设了20余家分店。
　　见证澳门变化的还有工银澳门。“我们抓住了澳门快速发展期。”工银澳门董事长姜壹盛说。这家澳门最大的本地注册银行，通过并购于2009年成立。10年间，工银澳门总资产增长两倍、利润增长4倍。
　　回归祖国20年，澳门成为全世界经济增长最快的地区之一，澳门地区生产总值从1999年的519亿元（澳门元，下同），增加到2018年的4447亿元，实现了跨越式发展；人均GDP也由1999年的12万元跃升至2018年的67万元。
　　成绩来之不易。对澳门来说，20年并不平顺，历经非典疫情的冲击、金融危机的震荡、“天鸽”台风的重创；20年不乏困扰，2002年，特区政府适度开放博彩经营权，带动整体经济快速回暖，却也埋下了博彩一业独大的隐忧。
　　多年来，澳门特区政府坚持“促进经济适度多元发展”；2007年，提出建设“世界旅游休闲中心”。在确保旅游业健康发展的同时，着力推动会议展览、中医药、特色金融、文化创意等产业稳步前行。
　　“澳门始终坚守自己最有优势的旅游和度假领域。”澳门大学教授刘丁己认为，澳门20年经济成长，归功于“一国两制”成功实践、中央政府的大力支持，归功于勤奋、朴素的澳门居民的共同努力，归功于澳门特区政府的正确定位。
　　近年来，澳门进一步加快经济适度多元化的脚步。特区政府把会展业视为重点培育行业之一，专门成立了会展业发展委员会，推出一系列扶助计划。
　　一分耕耘，一分收获。即将于2020年举办的国际展览业协会亚太区会议等国际性大型会展品牌活动，相继落户澳门；澳门国际贸易投资展览会等本地品牌会展先后获得国际认证。会展业场地超过19万平方米，比2005年增长近12倍。2018年，国际展览业协会将澳门评为过去5年亚洲区内表现最出色的展览市场。
　　随着世界卫生组织传统医药合作中心、中药质量研究国家重点实验室先后落户澳门，澳门的中医药产业蓬勃发展。2017年，中医药产业增加值达3.21亿元。
　　“经过多年的不懈努力，澳门经济适度多元发展初见成效。”2018年底，澳门经济财政司司长梁维特在立法会上宣布，2017年澳门会展业、金融业、中医药产业及文创产业的增加值已达320.8亿元，比2015年上升23.61%。
　　创造更多机会 鼓励青年创新
　　“现在澳门的创业环境，比我当年好太多。”33岁的黄淑筠11年前创办了一家从事会展业的公司，起步阶段碰壁摔跤都经历过。
　　“那时年轻人头脑发热，以为创业就是自己做老板，对市场、税务、法律全不了解，才会都去开咖啡店，没多久很多就做不下去。”黄淑筠说，这几年，政府推出不同基金，政府也提供培训，让大家创业更容易成功。
　　20年间成长起来的一代人，见证了越来越好的澳门。澳门经济局于2013年为创业青年提供免息援助贷款。至今年10月底，已批准1500多项申请，金额约3.5亿元。澳门青年创业孵化中心（简称创孵中心）2015年应运而生。2017年，特区政府委托澳中致远投资发展有限公司运营，让创孵中心更加灵活亲民。
　　“创孵中心的电话尾号是‘724365’。意思是说，一天24小时、全年365天，你都可以来。” 澳中致远投资发展有限公司行政总裁崔世平介绍，这是为适应年轻一代弹性工作的需求，“他们可能白天上班，利用周末或下班时过来。”
　　24岁的蒋家文两年前自澳门大学毕业，便和同学合办了一家科技公司。他们第一件产品是一份AR菜单：只要点击菜单，就可以看到立体的蟹肉海胆三文鱼子饭等。虽然没有餐馆赏识，却让客户看到了他们的技术能力。在创孵中心举办的一次对接活动中，澳门大型休闲娱乐企业美高梅邀请他们设计一个AR游戏，作为展演前的预热。这张订单，为他们赢得第一桶金，还增加了一份漂亮业绩。“客户听说我们为大公司制作过，对我们团队更有信心。”
　　崔世平介绍，截至10月底，已有100多个项目进驻创孵中心，其中一半以上是科技企业。创孵中心为他们提供免费办公空间，免费的法律、税务咨询、营销指导。创孵中心还会举办与企业对接的活动，组织创业者到不同地方交流，帮助他们了解更多信息。崔世平说，“我们给的不是钱，是更多机会。他们有没有竞争力，市场说了算。”
　　澳门九成多企业都是中小微型企业，他们普遍遇到人手不足、成本增加等困难。发展中小企业，成为特区政府推动经济适度多元化的重点之一。
　　从2003年开始，特区政府陆续推出扶助措施，包括为中小企业提供免息贷款、减免税费。经济局代局长陈子慧介绍，截至2019年10月底，中小企业援助计划已批准1万多宗申请，累计援助约31亿元。
　　近年来，特区政府着力改善电子商务环境，为中小企业创造更多发展机会。易享科技网络有限公司是澳门一家跨境电商。公司执行董事马俊坦承，易享2015年成立时非常困难。“澳门连快递公司都没有，在货物物流、通关等方面更是存在不少障碍。”
　　“经济局和我们一起到广东南沙协商，协助我们解决通关问题。”2017年8月，首批跨境电商的澳门货品运至南沙，特别在莲花口岸举办了一场喜气洋洋的发车仪式，见证澳门至内地的跨境电商物流管道全面开通。
　　马俊说，“我们定位自己是服务商，帮助澳门中小微企业开办自己的小店，为他们提供货物的门到门运输、支付服务，帮他们找到销售平台。”
　　如今，与易享合作的澳门企业就有60多家，好吃但缺乏名气的“澳锦记”蛋卷，通过他们的平台进入内地市场；澳门历史悠久的海伦制药厂，在他们帮助下开了微店，“今年卖了几十万元”。
　　如今，跨境电商在澳门如雨后春笋般发展起来。电子商务给澳门的中小企业打开一扇窗，一扇通往内地市场、通往葡语国家、通往广阔天地的窗。
　　找准自己位置 融入国家发展
　　霍润是到澳门的第三代，当过警察，做过皮革生意，现在做食品贸易，生意蒸蒸日上。1999年，他40岁，亲历这座城市的发展变化。他说：“20年来，国家给了特别多、特别好的政策，澳门才能发展得这么好。我的经历就是最好的见证。”
　　2003年10月17日，中央政府与澳门特区政府签署了CEPA，开放内地居民赴澳门个人游，使大量内地游客涌入澳门，为当地的餐饮业、酒店业、零售业等服务行业带来巨大商机；随着泛珠三角地区合作不断深化，促进了澳门经济增长；澳门建设世界旅游休闲中心的“一中心”、中国与葡语国家商贸合作服务平台的“一平台”写入国家“十二五”和“十三五”规划，促进澳门经济适度多元发展……
　　作为微型经济体，“小”是澳门发展的最大瓶颈。2009年国务院将横琴规划为“一国两制”下探索“粤港澳合作新模式”的示范区，大大开拓了澳门的发展空间。
　　2013年4月，“粤澳中医药科技产业园”在横琴新区正式营运，为澳门发展中医药产业插上翅膀。产业园至今累计注册企业共159家，其中澳门企业39家，涉及中医药、保健品、医疗器械、医疗服务及生物医药等领域。
　　今年11月底，欧伟乐内科诊所在横琴开业。欧伟乐表示，越来越多的澳门人士到横琴工作、生活，诊所可以大大方便这一人群。
　　20年来，澳门的定位越来越清晰。因为历史原因，澳门与人口超过2.6亿的葡语国家联系广泛。2003年中国—葡语国家经贸合作论坛在澳门成立。2017年“中葡合作发展基金”总部在澳门揭幕，这一总规模10亿美元的基金，主要用于投资莫桑比克、安哥拉、巴西等国的农业、制造业及能源业项目，为“一带一路”建设提供金融服务。
　　2019年2月发布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》，为澳门提出更明确的定位：“建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，促进经济适度多元发展，打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地”，即“一中心、一平台、一基地”。
　　包括香港、澳门和珠三角9城市在内的粤港澳大湾区，给澳门带来巨大想象空间。刘丁己说，澳门人少地小，与周边城市合作，才能发挥优势、规避短板。融入大湾区后，“约7000万人口的大湾区，人才够多、市场够大，也就可以吸引更多资金。甚至还可以借助大湾区，把商业模式复制到整个内地市场。以卖牛腩面为例，在澳门最多只能卖给60万人吃，将来可以卖到西安、南宁、重庆……整个内地，这是多么大的市场空间。”
　　机遇前所未有，挑战也如影随形。既将就职的澳门特区第五任行政长官贺一诚有清醒的认识，“在大湾区规划中，我们一定要找准自己的位置。”比如澳门和横琴怎么合作发展，怎么发挥好优势，这对澳门很重要。
　　澳门的优势在哪里？澳门拥有中药质量研究、模拟与混合信号超大规模集成电路、智慧城市物联网、月球与行星科学4个国家重点实验室，不乏科技资源，科技水平也在不断提升。在旅游教育培训领域，澳门旅游学院是全球首家获得联合国世界旅游组织“旅游教育素质认证”的教育机构。
　　2019年6月，澳门根据大湾区发展规划内容，采取“定位合作、错位发展”的策略，调整了自己的五年规划。澳门推动经济适度多元发展的腹地，从横琴扩至大湾区各城市。
　　日前，澳门音乐产业协会专门为回归祖国20周年创作了一首歌《莲成一家》：“小小一朵莲花，背靠着伟大的胸膛，浮沉顺逆分享分担；住在同一个家，牵着彼此并肩开创，互相守望朝着同一方向……”
　　如同歌中所唱，20年来，伴随泛珠三角区域合作、共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等重大发展战略，澳门迎来一次次机遇。20年来，小小莲岛与祖国内地越来越密不可分，人员往来频繁、经济合作紧密，命运更水乳交融地联结在一起，风雨同舟、携手奋进，共同创造更加美好的未来。
