
处理好发展与保护关系（大家手笔）

　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。党的十九届四中全会《决定》提出，践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国。
　　处理好发展与保护的关系，是推进生态文明建设、建设美丽中国必须解决好的重大课题。发展离不开资源支撑，需要开发建设，同时也不能不顾资源环境承载能力盲目进行开发建设。需要强调的是，生态破坏或环境污染并不一定是经济发展的必然结果，很多情况下是未能处理好发展与保护的关系所致，其中的关键因素在于人自身，在于人们能否处理好发展与保护的关系。发展消耗资源，发展也可以带来资源。也就是说，发展过程也可以是资源反复利用并持续产生效益的过程。实现这样的良性增长，需要人类不断深化对自然规律的认识，在不断提高勘探、开采、利用、生产等方面技术水平的基础上提高资源利用效率。
　　生态保护的难点不是保护某些种类的动物或植物，而是保护生态系统，使其保持自然平衡，免受人类不当活动的干扰。这就要求提升人类获取和利用资源的能力和效率。一些草原、山地和荒漠化地区是生态退化风险较大的区域。但这种生态退化可能并非经济发展导致的，相反，有时是经济发展滞后的结果，因为经济运行效率对资源利用与环境保护的成效有很大影响。在许多时候，经济运行效率越高，发展过程中就越能节约资源、保护环境；经济运行效率越低，发展过程中向自然索取就越多，排放也越高。在发展过程中，依靠更多更普遍的创新创造，让生产过程更加绿色，让劳动者拥有更高技能，可以促进资源节约循环利用，践行绿水青山就是金山银山的理念。
　　从空间利用角度看，人口与各种生产要素的集聚程度有着重要生态含义。随着城镇化进程加快，人口和其他生产要素越来越向城市集中，就会有更多空间用于生态涵养。因此，城市群的培育为区域经济发展注入强大动力，同时也能有效促进一些地区的生态保护，有助于形成发展与保护互相促进的局面。从实际情况看，生态比较脆弱、需要特别注重保护的地区往往位于乡村。促进人与自然和谐共生、实现绿色发展，也是实现乡村振兴面临的紧迫任务。
　　处理好发展与保护的关系，需要加快推动形成绿色生产方式，处理好生产和生态环境的关系，积极发展绿色产业。应构筑绿色产业体系，大力发展“生态+现代工业”“生态+现代农业”和“生态+现代服务业”等，通过合适项目带动绿色经济发展，努力实现产业发展经济效益、社会效益、环境效益的有机统一。遏制损害生态环境的生产活动，普及环境友好技术，需要减少小而散的生产方式，以利于规模化治理污染，从整体上优化发展与保护的关系。还要全面开展污染防治，推进城乡环境综合整治，严厉打击各种环境违法行为，着力解决一批突出环境问题，保护好宝贵的自然资源，让绿水青山常在，永远造福人民群众。
　　（作者为复旦大学环境科学与工程系教授）
