线上线下一体化协同治理
我国电子商务知识产权保护规则体系不断完善

　　本报北京12月15日电  （记者谷业凯）《中国电子商务知识产权发展研究报告（2019）》日前在京发布，报告显示，我国电子商务知识产权保护成效显著，保护规则体系不断完善，各主流电商平台通过信用评价体系、违规处罚体系、技术数据应用等方式实现平台有效调控和管理。
　　2018年，全国共办理电商领域专利侵权假冒案件33025件，同比增长66.4%；国家知识产权局不断健全线上跨区域协作调度机制，在浙江指导设立中国电子商务领域专利执法维权协作调度中心，推动地方知识产权局与电商平台深度合作，目前参与协作调度的省份已达25个；重点区域电子商务领域专项行动深入开展，线下源头追溯和打击力度加大，线上线下一体化协同治理强化，有效遏制了电子商务领域知识产权侵权违法行为。
　　国家知识产权局相关负责人表示，下一步将以电子商务领域为重点进一步加大知识产权保护力度，加强跨部门、跨地区执法协作和政企合作，进一步发挥调解和仲裁在化解知识产权纠纷中的作用，形成保护合力。同时，也希望电商平台、权利人、消费者、社会公众等多方共同参与电子商务知识产权保护治理。
