
回声

　　文化和自然遗产是人类共同的遗产。中日韩三国地理位置临近，文化相通。通过文化遗产保护，我们获得两点启示：首先，时代传承是保护文化遗产的重要目的。我们需要思考如何将祖先创造的灿烂文化更好地传承给子孙后代；其次，保护文物、文化遗产正成为人类共同的事业，公众参与是保护文化遗产的重要途径。
　　——故宫学院院长单霁翔
　　2008年，天津大学中国文化遗产保护国际研究中心成立，我成为首任主任。这些年，我和同事们致力于中国文化遗产的整理、保护和教育普及工作。我认为日中两国共同探讨文化遗产保护的意义非常重大。如何让从历史深处走来的文化遗产走进日常生活，成为人类共同的财富，值得我们思考。
　　——日本学者、天津大学教授青木信夫
　　历史上，儒家文明和孔子哲学思想的传播，曾对西方启蒙主义的发展起到重要推动作用。回顾东西方文明交流史，对当今韩中日文化界、知识界人士进一步强化儒家文化自豪感、巩固地区和平、促进文化交流合作具有重要意义。
　　韩中日三国有着相似的文化传统和文明基础。今天，我们要增强自信心，共同为提高韩中日文化软实力作出贡献，推动三国未来发展。
　　——韩国东国大学教授黄台渊
　　中日韩三国地缘相近、人文相亲。面对机遇和挑战，不妨返本开新，共商共建区域命运共同体。儒家思想中一些核心价值理念，如“己所不欲，勿施于人”“己欲立而立人，己欲达而达人”，对于当今国际关系有着积极的现实意义。我们有理由广泛开展合作，使儒家思想的价值观在新时代进一步发扬光大；同时互学互鉴，促进新时代东亚文明和谐共通，为世界文明进步贡献亚洲智慧和力量。
　　——人民日报社国际问题研究中心研究员、西华大学文学与新闻传播学院讲座教授王小甫
　　我亲历了汶川大地震，见证过最悲痛的时刻，也亲见人类在自救与互救时最悲壮的抗争与最无私的友爱。10年后，我着手撰写以汶川大地震为背景的《云中记》。我要写出灾变在人身上激发出来的崇高精神与英雄气概。在汶川地震中，很多城镇村庄从这个世界上彻底消失。我想在写这种消失时，要写出生命的庄严，让人性之光，从微弱到明亮，把世界照亮，把人心照亮。
　　——四川省作家协会主席阿来
　　近年来，中国科幻产业发展非常迅速。中国作家刘慈欣撰写的科幻小说《三体》获雨果奖，进一步带动了中国科幻小说界的繁荣。不久前，第五届中国（成都）国际科幻大会成功举行。作为日本科幻作家俱乐部会长，我期待未来日中两国可以在科幻产业更深入地合作。我喜欢中国，创作了不少与中国有关的作品。借助文化的力量，日中韩三国的交往将更加深入。
　　——日本作家梦枕貘
　　电影不仅是各国文化的传播者，也是各国人民彼此了解的重要窗口。亚洲电影以其独特的风格影响着世界。
　　上海电影（集团）有限公司与日韩电影界有着良好合作。上海电影制片厂与日韩两国导演合作拍摄了30多部电影；上海电影译制厂先后译制了200余部日本电影和100余部韩国电影。交流互鉴是文明发展的本质要求，我们应该以海纳百川的胸怀打破文化交往的壁垒，以兼收并蓄的态度汲取其他文化的养分，促进世界各国文化交流互鉴，共同前进。
　　——上海电影（集团）有限公司党委书记、董事长任仲伦
　　韩中日三国互为近邻，历史文化渊源深厚，体现出和而不同、求同存异的特点。韩中日三国间的文明交流互鉴促进了各自发展，也为亚洲文明进步作出贡献。
　　文化在韩中两国务实合作中起到重要作用。韩中日三国保持对话与交流，在各层级建立了官方和非官方对话机制。以韩中日文化部长会议为例，多年来，在文化部长会议机制的带动下，韩中日三国开展了富有成效的合作。韩中日三国在文化、教育、媒体等领域的人文合作成果喜人，增进了民众间的相互了解和友好情谊，为韩中日三国合作持续注入了正能量。
　　——韩国驻华文化院院长韩在爀
　　（本版文字由本报记者管克江、岳林炜、陈尚文、王海林、宋豪新采访整理）
