湖北荆州中学总务处副主任王宏贵——
化学老师成了食堂管家（一线探民生·守护食品安全的人①）

　　党的十九届四中全会决定明确提出，加强和改进食品药品安全监管制度，保障人民身体健康和生命安全。哪些人在守护着食品安全？他们在自己的岗位上做了哪些工作？本版今日起推出“一线探民生·守护食品安全的人”系列报道，聚焦这些人物，讲述我们身边的食品安全守护故事。
　　——编  者  
　　
　　“铃铃铃……”伴随着一阵清脆的下课铃声，湖北省荆州中学高三（3）班的一堂化学课结束了。化学老师王宏贵走出教室，没有回办公室，而是来到了学校食堂。他先查看了墙上公示的食品安全日常监管记录，又来到库房仔细检查原材料质量和入库情况，接着进入后厨操作间，查看午餐的准备情况。
　　“除了备课、上课等日常教学，每天大量的时间都在食堂做这些最常规而又不能忽视的细节工作。”王宏贵说，他还是荆州中学总务处副主任，抓好食堂的规范化管理，守护全校3000多名师生“舌尖上的安全”，是他的另一项重要使命。
　　从课堂到食堂
　　守护师生的餐桌
　　今年42岁的王宏贵，已经在荆州中学工作了20多年。“我1998年毕业后，就来到荆州中学，一直从事高中化学教学工作。”王宏贵说。
　　2011年夏季，荆州中学启动中层干部竞争上岗，王宏贵也决定试试。“从农业的增产，到食品的加工、保存乃至调味、增色，都与化学息息相关。这些年来，一些地方出现食品安全事故，也与化学物质的滥用有关。”王宏贵说，经过思考，他决定竞聘总务处副主任一职，希望发挥自己的专业知识，为全校师生做好后勤保障。他竞聘成功了。
　　从课堂到食堂，王宏贵深感责任重大。为尽快熟悉新的工作，他每天跟着即将退休的食堂管理员学习，熟悉食堂环境和操作流程，了解食堂设备使用情况；到市场调查了解菜品等原材料价格；参加食品安全监管部门举办的培训班，进一步学习、了解食堂管理的各个环节。
　　刚开始接手食堂管理，王宏贵就发现，由于以前卫生管理不到位，食堂灶台上方和一些死角有厚厚的油垢。他带领全体员工，一起将操作间的天花板、墙壁、灶台、蒸箱、地面、库房等地方，用小铲子铲、用纯碱清洗等方式去除油垢，进行了一次全面的大清扫。
　　守护食品安全，人最关键。王宏贵不仅自己学，还加强对食堂员工的岗位培训，对新进员工进行食堂从业培训，组织学习相关法律、法规条例和学校食堂的各项规章制度。只有通过了食品安全知识考试，并进行个人健康检查，取得健康证后，方可上岗。考试成绩全部在墙上公示。
　　上岗后也不是“一劳永逸”。食堂每月组织一次从业人员学习，在每天早上的食堂晨会上，王宏贵都反复强调食堂操作规范和注意事项。同时，他还要求员工强化服务意识，提倡微笑服务，把学生当作自己的孩子一样关心。
　　从进货到出售
　　全流程严把关口
　　在荆州中学新校区食堂门口，“放心食堂”几个大字格外显眼。
　　湖北省市场监管部门对“放心食堂”创建实行挂牌、摘牌动态管理。王宏贵介绍，在多次食品安全常规检查和突击检查中，荆州中学食堂以严格规范的管理广受好评，2017年被评为湖北省学校食品安全“放心食堂”。“放心”源自对食品安全的严格把关。在荆州中学，任何一个环节出现问题，都可以直接联系到校领导、追查到责任人。
　　食堂外面的墙壁上，每天所用的原料和价格都公示在栏。“我们在物资的采购上严格把关，食堂主要原料、辅料均采用管理团队现场考核后定点供货，并附有供货商的身份证复印件、详细地址、联系方式。”王宏贵说，我们严格执行索证索票、进货查验制度，要求食堂员工在购进食品时，必须向供货者索取食品质量合格证明、检验（检疫）证明、销售票据等票证。每天购进的物资，他都要与保管员一一检查。
　　严格按规程操作，荤素食物分柜存放，砧板分开，分刀加工……在食物的加工和仓储上，王宏贵对食堂师傅提出了不少要求。但如何确保操作合规、监督到位？
　　“在食品信息公开透明上面，学校食堂没有‘隐私’可言。”王宏贵说，不仅食材采购环节全面公示，操作环节也通过“明厨亮灶”，将过去相对封闭的后厨，通过玻璃幕墙呈现在大家面前。食堂内部也设置了16处监控，各个角落的实时画面，用餐的同学一抬头就可以看到。
　　到了出售食用这一环节，学校也丝毫不含糊。在食堂的一角，有一个“铁将军把门”的食品留样柜。柜里存放的，正是两天以内每一餐的食物样品。荆州中学食堂经理张辉伦介绍，食堂每天安排专人进行食品试尝和留样，试尝人、试尝时间和食品名称均记录在册，留样食品一般保存48小时。进餐者如无异常，即可处理留样的食品；如有异常，立即封存，送食品卫生安全部门查验。
　　从自律到他律
　　主动接受多方监督
　　中午，放学铃声响起，高三（20）班的刘骞来到食堂二楼，打好饭菜后，她找了一个位置坐下。突然听到一个熟悉的声音：“同学你好，请问这个位置有人吗？”她抬头一看，是正端着餐盘找座位的校长朱胜祥。
　　这大半年以来，荆州中学的同学们几乎每天都能在学生食堂碰到一起用餐的校领导，这始于该校今年4月1日开始正式实施的“集中用餐陪餐制度”。
　　“按照国家三部委印发的《学校食品安全与营养健康管理规定》，我们严格落实食品安全校长负责制，每餐均有学校相关负责人与学生共同用餐。”朱胜祥说。
　　2017年7月，荆州中学搬到了新校区，新食堂面积更大、硬件条件更好。秉持“专业人做专业事”的理念，通过公开招标，学校引入了一家专业的团餐机构。委托经营后，食堂管理的各项标准更加严格。
　　“我们积极与市场监管部门联络，要求到我校食堂突击检查。”王宏贵介绍，学校每学年都会进行师生抽样测评，听取师生对食堂的意见和建议。只有满意度达到80%以上，才会跟委托经营公司续签合同。
　　荆州中学还成立了膳食管理委员会，由分管校领导、家长、教师和学生代表等成员组成。委员会的主要职责是监督食堂饭菜质量、饮食卫生、环境卫生等食品安全工作，定期征求意见建议，不定期组织成员对食堂进行突击检查。
　　“食品安全丝毫马虎不得。要老老实实落实每一项制度、做好每一件事。”王宏贵说。
