百年民族史诗——
孩子们也在学唱《格斯尔》

　　一位耄耋之年的银发老人，一袭灰白色蒙古长袍，一把70年的四胡，一句句节奏鲜明的蒙语说唱词句，共同演绎出充满历史沧桑与厚重感的古典民族史诗《格萨（斯）尔》。在内蒙古自治区赤峰市巴林右旗格斯尔文化研究发展中心，非物质文化遗产《格萨（斯）尔》内蒙古唯一的国家级代表性传承人——86岁的金巴扎木苏，正在向徒弟传授技艺。
　　《格萨（斯）尔》与《玛纳斯》《江格尔》并列我国三大古典民族史诗，由蒙古族、藏族等民族共同创造，蒙古族《格斯尔》与藏族《格萨尔》统称为《格萨（斯）尔》，是我国少数民族的优秀传统文化遗产之一。
　　“巴林《格斯尔》是蒙古族《格斯尔》中的重要一支，具有数百年历史，以口传与书面相结合的形式在民间广为流传，讲述格斯尔成为蒙古草原上的大汗，促成各部落和睦相处、共建美好家园的神话故事。”巴林右旗格斯尔文化协会会长孟和吉日嘎拉介绍。作为“中国格斯尔文化之乡”，巴林右旗形成了聚合史诗演述、神话传说、祭祀民俗、歌谣、那达慕、群众文化等为一体的《格斯尔》活态文化系统。
　　长期生活于此的金巴扎木苏，出身于传统说书艺人家庭，汉语、蒙语切换自如，精通乌力格尔、好来宝等各类蒙古族民间说唱与音乐。年轻时，每每看完《三国演义》《兴唐传》等汉文通俗小说，他便将其改编成蒙语说唱，为牧区群众表演。那时牧区娱乐活动匮乏，他每到一处，牧民就会聚集起来看表演。“草原人民热情好客，如果天黑前我赶路没到地方，便会就近找一户蒙古包，给他们讲故事，管吃管住。”老人回忆。
　　上世纪80年代以来，金巴扎木苏将工作重心转移到蒙古族《格斯尔》的收集、整理与表演上。故事、曲调不全怎么办？老人搜集、钻研各类书籍，从中整理归纳出符合艺术要求的故事片段。还有缺失怎么办？他遍访牧区，寻找老艺人、老牧民，将口口相传的曲艺故事记诵下来。
　　继承传统的同时，表演更需时代特色。“艺人演出要有个人特点，准确把握‘格斯尔’的人物特征后，可按照观众需求，根据时代发展与现代生活习惯，适当丰富情节、改编唱词，发挥演员的艺术才能。”老人边说边表演，如果观众喜欢逗趣故事，就多讲幽默情节；如果观众喜爱惊奇故事，便多些惊险片段……
　　几十年来，从赤峰到锡林郭勒、从呼伦贝尔到通辽，老人用精湛的技艺将《格斯尔》的故事唱遍了内蒙古，又从内蒙古唱到了全国。如今，老人已传承并创作43万行诗歌、56首曲调，演唱时长达800多个小时，成为《格斯尔》演唱艺人的杰出代表。
　　被赋予时代特色的《格斯尔》，要想更好流传下去，还得靠一代代传承人接续努力。在传承技艺时，老人始终秉承兴趣是第一要义的想法，“只有真喜欢才能学得会、学得好。”上世纪90年代起，老人毫无保留地将技艺传授给徒弟们，如今，400多名徒弟中已有30多人能够独立演唱10多个小时以上的《格斯尔》了。
　　49岁的图门乌力吉就是其中之一。他跟随老人学习10多年，已能演唱《格斯尔》达20多个小时，还成立了组合并开始传授学生。前不久，他还到上海进博会为各国来宾表演，让《格斯尔》走上国际舞台。
　　11岁的苏利得，也是《格斯尔》说唱的小学徒。5岁时，他被爷爷讲的《格斯尔》神话故事所吸引，长大后在校园中继续接触《格斯尔》艺术，“将来我想当一名格斯尔文化老师，让更多人了解我们的传统民族文化。”苏利得说。通过学习，他和身边20多名伙伴已经学会演唱《格斯尔》。
　　看着年幼的苏利得认真学习技艺，金巴扎木苏老人眼中满是希望：“这些孩子是我们巴林右旗《格斯尔》的未来，我会尽自己所能，将《格斯尔》一代代传承、发扬下去。”
　　
　　■记者手记
　　活态传承 关键在人
　　在经济社会快速发展的今天，保护与传承优秀传统文化面临不少挑战，比如经费不足、后继乏人、濒临失传等。如何让优秀传统文化在当代更好地“活”下去，是一个重要而迫切的课题。
　　这些年来，我国许多地方的非遗技艺都得到有效保护和传承。究其成功原因，可以归纳出三点：一是国家层面的高度重视，包括出台系列政策、拨付巨额资金、培养专门人才等。二是在一定程度上，社会各界都形成了重视优秀传统文化的共识，更多的人自发投入到保护传承的行列中。三是运用科技手段，越来越多的冷门传统艺术与新的媒介传播形式相结合，焕发出新活力。上述三点间也有另一层关系：保护传承传统文化是一项综合性工作，单有资金支持，或者仅凭科技投入，都不足以支持传统文化流传得更加久远。关键还得靠人，重要传承人带头引领，社会大众积极参与。
　　采访巴林右旗《格斯尔》这一国家级非遗时，记者也从中看到了政府和社会各界的巨大努力：一方面，通过录制影像资料、民间搜集等方式，整理出口传《格斯尔》资料1300多小时，出版《格斯尔》文化资料200余部，完善协会及传习所等建设；另一方面，当地不仅重视文字、影像等物质上的传承，更重视有“活文化”的传承人，使其真正实现了活态传承。
　　巴林右旗《格斯尔》仅仅是优秀传统文化保护和传承中的一例。相信在未来，那些年代久远的传说、戏剧、歌唱、手工艺等优秀传统文化，还会以旺盛的生命力繁荣在神州大地，给我们及后人带来更多惊喜和温暖。

