
建议

　　送温暖活动要重实效
　　岁末临近，广大党员干部陆续开展访贫问苦送温暖活动，为不少困难群众解了燃眉之急，值得大力提倡。
　　但也应注意，一些地方的送温暖活动注重形式，不讲实效。到贫困户家，先送上慰问品，再简单聊两句，拍上几张照片，匆匆离开。这样的送温暖，容易给群众造成形式主义的感觉。
　　笔者认为，要真正把温暖送到家，“访”“问”两字不能忘。要访出群众今年遇到的真困难，问出百姓对来年的新期待。对困难群众所急所忧的问题，能马上解决的及时解决，一时无法解决的，也可以早些想办法。多花些时间和精力帮助被访对象找准致贫原因，寻求脱贫良策。
　　把温暖送到家，不是一件礼品、几句闲聊就能实现的。访到要紧处，问到心坎中，才能真正让群众暖到心窝里。
　　浙江开化县  徐曙光
　　
　　重视过期药品回收
　　很多家庭都存有常备药，时间一长，过期的药品如何处理，就成了一个问题。
　　过期药品毕竟是化学品，如果混入其他垃圾流入自然环境，很有可能污染土壤、水体，危害人体健康。在垃圾分类推行较好的地方，居民可以将过期药品作为有害垃圾投放，但有些地方垃圾分类回收体系还不够完善，居民很难找到有害垃圾回收桶。
　　过期药品回收马虎不得。药品监管、环境等部门以及居民社区要明确各自的职责，畅通合作机制。建议有关部门多设置一些固定的过期药品回收点，对过期药品统一登记、保管和无害化处理。社区则要做好日常的宣传、引导，并监督居民不要随意丢弃过期药品，主动投放到回收点。
　　当然，从源头减量也很重要。医院、药店应该减少过度开药、售药，居民备药时也应考虑实际需要。
　　福建霞浦县  程伟兵
　　
　　防止农村儿童沉迷电游
　　看直播、打游戏……随着网络和电子产品逐渐普及，这些娱乐方式已不再是城市孩子的专属。网上冲浪成为越来越多农村儿童休闲时的选择。适度娱乐是好的，但沉迷于此，可能影响身心健康。
　　今年8月发布的《中国儿童发展报告》显示，农村儿童使用电子产品的时间已明显高于城市儿童。一些农村儿童因为沉迷电子产品，不能规律作息，身体素质变差。教育部去年就表示，农村学生的视力不良上升速率已经开始超过城市。
　　农村儿童沉迷电子产品，根源在于课外精神文化生活比较单调：放学了没有好去处；父母可能又在外打工，缺乏陪伴和其他消遣，很容易让孩子们选择闷在家里打电脑、玩手机。
　　解决之道在于丰富农村孩子的精神文化生活，让他们在课外时间有更多、更健康的选择。建议加快农村公共文化设施建设，把农家书屋等场所用好，因地制宜开展各类文体活动。家长也不要因为工作忙而忽视对孩子的关心与陪伴，要勤于沟通和引导。
　　山东青岛市  潘铎印
