
北部湾 三港同下一盘棋（经济聚焦）

　　核心阅读
　　近年来，广西探索北海、钦州、防城港一体化发展新路径和新举措，这一区域正在逐步成长为广西高质量发展的重要增长极。
　　一体化推动、加快开放开发，北部湾迎来产业新机遇；推出“北部湾市民卡”、完善一小时通勤圈，人才流加速汇聚；打破行政区划壁垒、港域良性互动，要素流通不断促进……北钦防的发展新格局正不断构建。
　　
　　近日，在广西钦州港海关申报大厅，中外运广西有限公司的林经理通过“出口货物提前申报板块”，申报出口一批钛白粉，从报关到审核通过仅用了12分钟。
　　“现在平均每单货物可为企业节省时长约24小时。”钦州港海关一位负责人介绍，企业在取得预配舱单信息后，即可在货物运输阶段申报，海关将单证审核和税费征收等工作前置，前置阶段没有问题的货物运抵港口就能装船，真正实现“货到即放”。这是北钦防一体化优化港口营商环境所带来的变化。
　　目前，北部湾经济区北海、钦州、防城港沿海三市正在空间布局、综合交通枢纽、临港产业体系等7个方面加快推进一体化发展，未来这个区域将成为西部陆海新通道门户枢纽，成为广西高质量发展的重要增长极。
　　破题一体化，产业迎接新机遇
　　2008年以来，广西深入实施北部湾经济区优先发展战略，创造了超常规发展的成功范例。但随着经济的快速发展，北部湾经济区北海、钦州、防城港沿海三市综合实力偏弱、产业协同发展不足、交通设施联通不畅等问题日渐显现，制约着三市一体化和高水平开放高质量发展。
　　“在新的起点上推进北钦防一体化发展，加快北部湾开放开发，是服务我国周边外交战略、促进西部大开发和东中西互动、打造更高水平的中国—东盟战略伙伴关系、迈向更加紧密的中国—东盟命运共同体的具体行动。”广西壮族自治区党委书记鹿心社的话语中，透露着广西北部湾经济区改革破局的紧迫。
　　如何破题？广西壮族自治区主席陈武要求，要大胆试大胆创大胆干，特别是在创建自由贸易试验区、国家级开放平台建设中，要有闯的精神、冒的勇气，敢破敢立。
　　今年7月28日，广西壮族自治区党委、政府印发《关于推进北钦防一体化和高水平开放高质量发展的意见》和《广西北部湾经济区北钦防一体化发展规划（2019—2025年）》，探索一体化发展新路径和新举措。
　　在一体化发展的推动下，北海市的电子信息产业正加速向“千亿元产业”迈进。在总投资约540亿元的惠科电子北海产业新城项目现场，一栋栋厂房建筑正破土而出。未来5—6年，这里将形成移动智能终端和智能电视机两个“全链条”产业。广西惠科精密智能科技有限公司运营总监何勇介绍：“三年以后，北海市惠科集团最大的一个基地，产值将达到2200亿元，周边配套企业将达100家以上。”
　　看中北海的电子信息产业发展前景，京东集团、竞技世界等200多家企业纷纷入驻北海市中国电子北部湾信息港，形成广西规模最大的软件与信息服务业集聚区。
　　在北部湾的另一侧，北钦防一体化发展重点推进的临港优势产业项目——华谊钦州化工新材料一体化基地一期工程将于2020年建成投产。广西华谊能源化工有限公司总经理助理梁泉涌介绍，该项目规划总投资约700亿元，将创造650亿元的产值，推动北部湾经济区新一轮快速增长。
　　立足各自资源禀赋，发挥比较优势，有效解决了北钦防地区产业发展布局不协同的问题，促进了生产要素自由有序流动。
　　携手一体化，开创美好新生活
　　“我们现在可以通过北部湾市民卡来缴水电费、坐高铁了。”2018年底，广西推出了“北部湾市民卡”，在南宁帮老公打理红木家具生意的陈女士第一时间办理了市民卡，并把好消息告诉了家人。“市民卡还可以绑定北部湾市民云手机APP，以往家里交个水电费还得往北海跑，现在缴费、订车票、预约看病等通过手机就可以办理，节省很多时间。”
　　据了解，北部湾市民云手机APP下一步还将成为“医、学、住、行、生、老、病、养”全面覆盖、一网通办的市民应用平台。
　　北钦防一体化不仅为市民节约了大量“跑腿”时间，还缩短了空间上的距离。11月2日，南宁市民黎先生携全家来钦州旅游，“早上9点从南宁坐动车出发，9点40分就到钦州了，非常方便。”
　　“朝食南宁老友粉，午品北部湾生猛海鲜”的背后，是北钦防一体化日渐完善的现代综合交通运输体系。目前，北钦防主城区之间已实现1小时“通勤圈”，随着快捷交通网逐渐成型，北钦防到南宁、湛江等周边主要城市可1小时通达，三市主城区与相邻园区、港区可30分钟通达。
　　多城生活将伴随着北钦防三市动车公交化运营走入寻常百姓家，三市之间乃至周边地区的人才流和商贸流也将因此加速汇聚。得益于交通互联互通的改善，物流枢纽一体化建设也为中越边境的边贸商带来重大利好。防城港水果货运商陈经理向记者介绍，现在一个货柜从东兴入境，转到全国各地，运输费用大概能节约3000—5000元左右，运输时间也大幅压缩。
　　共推一体化，构建发展新格局
　　“推进北钦防一体化，就是要打破行政区划壁垒，进一步整合区域资源，促进要素流通，优化产业布局，提升北部湾经济区的综合实力。”自治区党委政研室（改革办）主任李彦平说。
　　这一点让土生土长的北海人周明娟深有感触，“以前这里就是一个破旧的小渔村，做起生意来处处受限，既没市场，船运航线也寥寥无几。渔民打了鱼回来卖不出去，我们加工成鱼产品也要运到深圳装船，销往境外市场，成本很高。”
　　如今，一体化发展之下，北海、钦州、防城三港已整合成为北部湾港，三港域之间逐渐形成良性互动。北部湾港已陆续开通至重庆、成都、昆明等地的常态化铁海联运班列，其中，北部湾港（钦州）—重庆实现“天天班”运行；北部湾港开通集装箱航线45条。今年1—10月，铁海联运班列达1713列，发运集装箱8.57万标箱，超过2018年的总和。
　　周明娟告诉记者，“航线多了，船期也比以前稳定了不少。仅是运费一项，就可以降低不少成本。”经过多年发展，周明娟的公司在水产品外贸出口方面已成为广西的龙头企业之一，而她也不必再为货品转运烦恼了。
　　今后，北钦防三市发展空间将进一步优化，改革创新示范效应进一步显现，基本形成综合实力强、发展活力充沛、要素流动顺畅、人与自然和谐共生的发展新格局。
