
“布衣院士”的不变牵挂
——记华南农业大学原校长、著名水稻遗传学家卢永根
　　在华南农业大学，有这样一位离休老校长。他使命在肩，初心不忘，即使病卧在床，也不忘过组织生活；他生命不息，科研不止，一生致力于把论文写在祖国大地上；他奋斗终身、无怨无悔，把880多万元积蓄捐给教育事业……
　　他，就是被称为“布衣院士”的“时代楷模”——华南农业大学原校长、中国科学院院士、著名水稻遗传学家卢永根（见上图，资料照片）。
　　“我的牵挂是不变的，我的信仰是坚定的”
　　“我全程看了党的十九大开幕直播，听完总书记的报告，热血沸腾，备受鼓舞……”党的十九大召开后的第三天，在病房党员学习会上，卢永根笑得皱纹都绽放开来。
　　儿时的照片上，卢永根身着双肩带、白衬衣。1930年，他出生于香港的一个中产家庭，家里既有汽车也有电话，条件很优渥。11岁那年，日寇占领了香港，他亲历了国土的沦丧、目睹了国民党的腐败。最终，中国共产党让卢永根在迷茫中找到了人生方向。
　　“作为一个热血青年，我决心放弃安逸生活，不惜中途辍学，不怕坐牢、杀头，做一名革命者。”17岁那年，他瞒着家人，加入了中共地下党的外围组织——“新民主主义青年同志会”。1949年8月9日，卢永根在香港加入中国共产党。8月9日，从此取代了他的生日，成为他每年最重要的日子。
　　新中国成立前夕，卢永根受党组织派遣离开香港，去广州领导地下学联，迎接广州解放。大学毕业后，卢永根留校任教，成为“中国稻作科学之父”丁颖教授的助手。这对师生，还有段佳话。“像您这样先进的老科学家，应该尽早成为共产党的一员。”卢永根多次对丁老师说。学术上，丁颖是领路人；政治上，卢永根热情引导着老师——丁颖在68岁时加入中国共产党。
　　担任华南农业大学校长后，卢永根这样定位自己的三重角色：先党员，再校长，后教授。
　　岁月无法磨灭他的初心。“虽然我现在疾病缠身，无法自由地行走，但是，我的意识是清醒的，我的牵挂是不变的，我的信仰是坚定的！”身患癌症的卢永根和老伴一起，向党组织郑重申请：“我俩大半辈子都没有离开过党。哪怕卧病在床，也不能没有组织生活。”对此，校党委决定，由农学院党委书记等几名党员参与，每月在病房开一次党员学习会。
　　“我准备把晚年继续献给这个事业”
　　科教报国是卢永根一生的志向。
　　“这片野生稻太好了，我们没白爬上来！”2001年10月的一天，广东佛冈的一个山顶上，卢永根一手拄拐、一手扶树，开心得像个孩子。路不好走，学生就搀着他，一步一挪，气喘吁吁。那一年，他71岁。
　　“直到生病住院之前，老师都没有脱离科研一线。”学生刘向东含着眼泪说。年逾古稀，卢永根仍然带着学生们奔波在广东高州、佛冈、遂溪、博罗、惠来等地，苦苦找寻携带重要基因、可以改良水稻品种的野生稻……
　　76岁那年，卢永根在《真正的科学家  真正的爱国者》一文中写道：“我愿意以‘活到老、学到老、革命到老’作为人生的取向。我的青春年华已经献给党的科教事业，我准备把晚年继续献给这个事业。”
　　近些年，卢永根研究团队共选育出作物新品种33个，在华南地区累计推广面积1000多万亩，新增产值15亿多元。
　　“当教师不仅是一种职业，更是一种终身奋斗的事业”
　　“当教师不仅是一种职业，更是一种终身奋斗的事业。”尽管从校长的职位上退下来了，但对卢永根而言，教书育人的责任却有增无减。每年华农的新生入学和老生毕业，他都会主动给学生们演讲，直到实在讲不动了——身患癌症住进医院……
　　2017年3月14日下午，卢永根被人搀扶着，吃力地迈上银行台阶。颤颤巍巍地，他打开一个黑色旧挎包，掏出一个折叠过的牛皮纸信封。又打开信封，慢慢掏出里面的10多张存折。他在一张又一张凭证上签字，一次又一次地输入密码。不久后，卢永根又在另一家银行，捐出了其他剩余积蓄。
　　整整880.9446万元！老两口没有留给唯一的女儿，而是成立“卢永根·徐雪宾教育基金”，因为“支援国家搞现代化，不把教育搞起来，是不可能的”。卢永根说。
　　这些壮举，人们说“捐”，可卢永根总说是“还”——“党培养了我，这是做最后的贡献”。徐雪宾也说：“我们两个年轻时就受到党的教育，国家给了我们许多，我们用不完了，当然还回去。”
　　走进老人的家，仿佛回到上世纪。铁架子床锈迹斑斑，挂蚊帐用的是竹竿；台灯是几十年前的款式，收音机坏了修了再修……
　　这不是卢永根第一次捐赠。早在几年前，他就回到老家广州，把祖上留下的两间价值100多万元的商铺，捐赠给罗洞小学。他鼓励小学生们努力读书，“国家强大了，我们在这个世界上才更有地位！”
　　两位老人还有个约定：办理遗体捐献手续，作为共产党员最后的贡献。
　　今年8月，卢永根因病医治无效，在广州逝世。赶来送他的华南农业大学原党委书记李大胜，意想不到地收到一个沉甸甸的信封，整整1万元。“这是老卢最后的‘特殊党费’！”徐雪宾含泪说道。
