中国华融20年累计收购不良资产超2.9万亿元
做强主业 服务实体经济

　　“累计收购不良资产超2.9万亿元，处置不良资产1.24万亿元，重组不良资产1.21万亿元；累计实施政策性债转股企业420户，涉及债权金额697亿元……”这是中国华融资产管理股份管理公司20年交出的成绩单。
　　当前，中国华融积极回归处置不良资产主业，持续加大服务实体经济力度，不断夯实内部管理基础，各项工作取得积极成效。展望未来，中国华融党委书记、董事长王占峰说：“既要始终坚持初心不变，使命不变，担当不变，本色不变；又要加快转变发展理念和发展方式，主动变革管理模式，彻底重塑企业文化，更新换代信息技术。这样才能与时俱进，以变应变，勇立时代潮头。”
　　助力实体企业纾困减负
　　广西玉柴重工成立于1999年，是国内首家小型挖掘机的专业制造商。2013年，工程机械行业遇冷，由于市场行情及经营问题，玉柴重工的产品堆积、难以售出，爆发了债务危机。
　　2018年7月，中国华融广西分公司积极响应地方政府号召，与玉柴重工债委会和玉柴重工主要股东玉柴集团协作，共同对玉柴重工实施“产业重组+产权重组+债务风险化解”的重组方案。
　　前前后后，中国华融广西分公司总计向玉柴重工投入资金13.59亿元，收购了18家银行11个资产包，完成大部分玉柴重工系债权的收购，理顺债权债务关系；通过债务重组、债权处置等手段，总计减免债务8.5亿元，极大改善了玉柴集团的外部融资环境和财务成本……今年6月，实现了玉柴重工债务风险的化解目标，帮助玉柴集团轻装上阵。
　　企业恢复融资能力后，产量和市场占有率大幅提升。今年上半年，玉柴集团实现销售收入209亿元，近5年来中期销售收入首次突破200亿元。
　　中国华融致力于帮助实体企业纾困减负、焕发生机。针对经济下行压力加大、实体企业困难增多等状况，中国华融已累计开展问题企业重组项目65个，涉及金额465亿元，有力促进了相关领域的产业结构调整和经济转型升级。
　　做精处置不良资产主业
　　2018年，中国华融处置不良资产总额286亿元，实现收益76亿元，已结项目内含报酬率达到14.5%，较上一年度上升2.6个百分点。中国华融正持续加大主业投入，不良资产包收购规模保持市场领先。
　　同时，中国华融还积极稳妥地开展市场化债转股业务。2017年12月，投资50亿元参与中国铝业股份有限公司市场化债转股项目，使企业资产负债率由72.22%降至65.59%；2018年12月，投资5亿元参与实施湖南华菱钢铁股份有限公司市场化债转股项目，成为首单顺利落地的地方国有企业“市场化债转股+资产重组”项目……
　　“当前，银行不良贷款余额增加，预计近期内不良资产包市场供给将较为充足；与此同时，地方不良资产管理公司和商业银行控股的资产管理公司不断涌现，多元化竞争日趋激烈。”中国华融总裁李欣认为，“不良资产市场机遇与挑战并存，面对激烈的市场竞争，不断提升不良资产处置能力才是制胜关键。”
　　建设高质量发展“新华融”
　　王占峰表示，进入新时代，中国华融要秉持高质量发展理念，不断强化逆周期救助性金融服务功能作用，为服务实体经济发展作出更大贡献。
　　为适应市场新形势，金融资产管理公司正在加快不良资产处置流程、缩短处置周期。中国华融已将收购处置类业务的处置周期由5年缩短为3年。
　　11月12日，中国华融成功发行250亿元金融债券，受到多家金融机构的踊跃认购，认购倍数达到1.5倍，成为2019年银行间市场单次规模最大的普通金融债券发行。一年多来，中国华融已累计发行30亿美元境外债和100亿元二级资本债，5家子公司顺利发债165亿元。
　　“今年我们迎来了中国华融成立20周年。作为金融资产管理公司，我们亟须找准功能定位，担当历史责任，发挥自身作用。为此，我们提出了建设高质量发展的‘新华融’这一目标。”王占峰表示，“‘新华融’要以政治清明、治理有效、主业突出、质量优良、担当作为、低调务实为基本内涵，深化改革创新，激发内生活力，夯实资产和盈利质量，提振投资者信心，走出一条健康可持续的高质量发展之路。”
