
互尊互信，共谋发展繁荣
——第十届东盟与中日韩（10+3）媒体合作研讨会侧记
　　12月15日，第十届东盟与中日韩（10+3）媒体合作研讨会在成都举行。来自东盟十国、中日韩及南亚六国的60余家主流媒体，以及中日韩三国合作秘书处的150多名代表共聚一堂，聚焦“开放包容的中国，发展繁荣的亚洲”主题，交流思想、碰撞智慧。
　　拓展空间，铺就合作共赢路
　　“一带一路”建设是构建人类命运共同体的实践平台，大大拓展了亚洲各国互利互惠、合作共赢的发展空间。
　　《巴基斯坦观察家报》卡拉奇版主编萨拉赫丁·海德尔说，中国不仅致力于自身和平与发展，还让更多国家搭上发展“快车”。
　　老挝外文出版社社长通罗·端沙万表示，老挝人民为中国取得的非凡成就感到高兴，共建“一带一路”极大促进了老挝的基础设施建设和区域互联互通。
　　越南Soha新闻网国际频道主任武春海表示，中国的发展为东南亚很多国家的发展带来了强劲动力。
　　印度《前线》杂志副编辑斯里达尔·文卡塔拉曼表示，中国对推动世界经济的持续稳定发展发挥了重要作用，中国进一步扩大对外开放为其他国家带来了更多发展机遇。
　　印度尼西亚美都电视台新闻采集经理阿德·菲尔曼说，“一带一路”建设为印度尼西亚和中国铺就了合作共赢之路。
　　携手发展，打造命运共同体
　　日益走近世界舞台中央的中国，带着构建人类命运共同体的主张，带着与世界各国一起共同解决面临问题的中国方案，带着相互尊重、平等协商的诚意，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　缅甸仰光媒体集团主席吴哥哥说：“中国在完善全球治理中发挥着重要引领作用。世界正经历复杂变化，需要我们携手同心。”
　　文莱首相府新闻局新闻科主管阿杜拉·阿札瓦·哈尼姆表示，开放带来机遇，中国企业的投资为文莱带来大量工作岗位和先进的技术与管理经验。
　　老挝国家电视台台长本昭·皮吉表示，共建“一带一路”倡议是一项影响深远的宏伟发展蓝图，有望改变亚洲的发展前景。
　　菲律宾《每日论坛报》副总编辑伊曼纽尔·安杰利斯表示，在共建“一带一路”框架下，两国交流增多，互信和理解进一步加深。
　　尼泊尔《廓尔喀日报》首席记者朱纳·巴斯内特表示，共建“一带一路”掀开了世界发展的新篇章。媒体人需要合作发出自己的声音。
　　深化交流，构建民心沟通桥
　　新华社党组成员、秘书长兼办公厅主任宫喜祥表示，媒体应积极传播正能量，以报道推动务实合作，为亚洲地区发展繁荣作出应有的贡献。
　　中央广播电视总台编务会议成员刘晓龙表示，新技术助推媒体加强不同文明平等对话，应拥抱5G时代，构建创新驱动型合作。
　　新加坡报业控股集团华文媒体主管李慧玲表示，我们拥有共同的前途命运，需要更加尊重对方的观点和立场。
　　巴基斯坦战斗媒体集团高级经理努尔·乌拉表示，媒体应当加强交流合作，提供更多鲜活报道，推动彼此的进一步了解。
　　泰国经理媒体集团经理新闻1台执行总编辑索蓬·翁甘说，媒体应创造一个更加互信的舆论环境，成为民心相通的重要纽带。
　　韩国《中央日报》中国研究所所长芮荣俊表示，东盟与中日韩（10+3）媒体合作研讨会促进了域内国家媒体合作；各国媒体应做民间交流的使者，讲好经济发展、技术创新和人文合作的故事。
