互金协会提示
防范以区块链名义进行ICO与“虚拟货币”交易的风险

　　本报北京12月15日电  （记者王观）中国互联网金融协会近日发布关于防范以区块链名义进行ICO（首次代币发行）与“虚拟货币”交易活动的风险提示称，据金融监管部门和中国互联网金融协会监测发现，近期一些不法分子打着区块链旗号大肆炒作“虚拟货币”，ICO与“虚拟货币”交易活动在境内有死灰复燃迹象。究其本质，此类活动并非真正基于区块链技术，而是以区块链之名，行ICO与“虚拟货币”交易活动之实，违反了中国人民银行等七部委于2017年9月联合发布的《关于防范代币发行融资风险的公告》有关规定，并会损害消费者合法权益。
　　互金协会提醒，各会员机构应严格遵守国家法律和监管规定，恪守行业自律要求，主动抵制非法金融活动，不参与任何涉及ICO和“虚拟货币”交易活动的炒作行为。
　　互金协会呼吁广大消费者应谨慎判断以区块链名义进行的ICO与“虚拟货币”交易活动，主动增强风险防范意识和自我保护意识，不要盲目跟风炒作，防止上当受骗造成经济损失。如发现有任何机构涉及此类非法金融活动，消费者应及时向有关监管部门或中国互联网金融协会举报，对其中涉嫌违法犯罪的，应及时向公安机关报案。
