
让孕育善行的土壤更厚实（民生观）

　　有了好土壤，善心的种子才会更多发芽
　　
　　近日，湖南省某地有名6岁的小孩，脱离了奶奶的看管，掉入路边工地一处污水井（井边有安全提示）。路过此地的挖掘机驾驶员王师傅，不顾臭气熏天的污水，冒着毒气危险，下井往返爬行数百米，找到孩子带回地面。孩子父母专程赶到王师傅的老家，送上一面锦旗。对于王师傅的做法，社会也给予了高度赞扬和褒奖。
　　王师傅及时出手，不但挽救了孩子的生命，也让人感受到社会无处不在的温暖。凡人义举，值得我们敬佩、尊崇。很多人说，像王师傅这样的好人，越多越好啊！好人涌现得越多，社会风气就越好！
　　怎样才能让好人好事层出不穷呢？
　　环境的激励很重要。应该说，咱们大多数人心里都有一颗行善向好的种子，要让它生根发芽，萌发成真正的善行善举，需要土壤，需要滋润。善待英雄、厚爱好人，让他们得到应有的赞许和肯定，有利于形成正面激励的良好氛围，让孕育凡人义举的土壤更厚实、更肥沃。
　　在当下的中国，正涌动着赞美好人、颂扬善行的潮流。连续七届评选全国道德模范，向全社会公布他们的事迹，推动形成崇德向善、见贤思齐的风尚。各地也在不断加强对英模人物的奖励、保障力度，想方设法解决他们在工作生活中面临的实际困难，打消后顾之忧。对好人好事的宣传形式、宣传渠道也日渐丰富，更多凡人义举登上了媒体的显著位置。
　　不光在媒体上，赞扬就发生在我们身边。笔者漫步长沙街头，看见LED屏里有好人形象，大街小巷有“好人榜”，动漫作品里有好人故事。在湖南海拔最高的县城桂东县采访时，笔者早上来到河边公园、湖畔栈道，走不远，就有一些醒目而精美的木牌，介绍当地的道德模范。
　　更重要的是，这种时时处处对正能量的倡导，会形成一种“文化气场”，让做好事者扬眉吐气，降低不必要的顾虑。这样，整个社会就会汇聚更多温馨和善意。
