
增强政策合力 决胜收官之年
——社会各界热议中央经济工作会议精神
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，如何做好明年的经济工作十分重要。
　　近日召开的中央经济工作会议所明确的2020年经济工作的思路和方向，在社会各界中引起强烈反响和共鸣。大家认为，必须按照中央经济工作会议部署，树立全面、整体的观念，遵循经济社会发展规律，增强政策协同，形成合力，抓好落实，推动经济高质量发展，在2020年决战决胜。
　　实现多重目标
　　要有“政策组合拳”
　　华灯初上，湖南长沙的五一商圈，喧嚣才刚刚开始。解放西路上的霓虹灯映红了路面，排号数以千计的超级龙虾馆门前重复着每日的长队……
　　“‘网红’餐饮店要提前3天订位，演唱会场场爆满，这样的场景在5年前是没法想象的。”长沙市天心区委宣传部副部长朱德军说。
　　为了激活消费潜力，湖南省出台了“一揽子”政策措施，完善部门协调机制，统筹促进消费。天心区在行政审批、财政、金融引导、市场监管等方面综合发力。下一步，天心区还将着力创建文化产业旅游融合示范区和夜间文旅消费集聚示范区。
　　事实上，从中央到地方，围绕全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，各项工作都在积极展开。
　　此次中央经济工作会议提出，必须从系统论出发优化经济治理方式，加强全局观念，在多重目标中寻求动态平衡。
　　“要实现在多重目标中寻求动态平衡是非常不容易的。”在国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群看来，这种“不容易”，突出体现在我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织。“每一个具体目标的实现，都有赖于多种政策手段的相互匹配。”
　　“在这一过程中，如何推动经济实现‘量的合理增长’与‘质的稳步提升’二者之间的动态平衡尤为重要。”张立群说。
　　确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升，就要在深化供给侧结构性改革上持续用力。
　　从创立至今短短6年，深圳奥比中光科技有限公司掌握了3D传感全领域自主知识产权核心技术，填补了国内空白。
　　在公司副总裁孔博看来，这与多方政策协同带来的巨大推动力密不可分——从省部级重点项目支持研发到创新人才个税返还、研发费用加计扣除等减税降费红利，再到人才保障、产业用房政策等，奥比中光都“沾了光”。
　　“未来，我们期待出台更多高质量的‘政策组合拳’，鼓励企业坚持创新，心无旁骛地把更多资源投入到技术研发中，在激烈的市场竞争中更有信心和底气。”孔博说。
　　加强整体谋划
　　发挥“政策协同力”
　　“政策协同”“统筹推进”“形成合力”……中央经济工作会议对明年经济做出的一系列重大部署，字里行间透露出更加注重凝聚政策合力，更加强调部门横向协同、系统上下联动的鲜明取向。
　　这是面对当前国内外错综复杂经济环境的必然要求——既要有效应对外部挑战，又要破解内部难题，既要解决“燃眉之急”，又要化解长期矛盾，风雨中不断前行的中国经济，对创新调控方式以及提升改革的系统性、整体性，提出了更高要求。
　　在南京大学长江产业经济研究院院长刘志彪教授看来，会议提出“财政政策、货币政策要同消费、投资、就业、产业、区域等政策形成合力”，正好灵活地协调了总量性政策和结构性政策的特点，切中解决中国经济结构性矛盾的关键，体现了宏观、中观政策都要以发展实体经济为核心的思路。
　　他认为，会议更强调政策的系统性，提出“重大政策出台和调整要进行综合影响评估”，突出整体谋划、强调综合施策，有助于更全面有效地应对内外部挑战。
　　“今年我们拿到了2000万的纯信用贷款！”从事“区块链+大数据”应用技术研究的浙江数秦科技董事长高航告诉记者，公司全方位感受到了更大规模减税降费、“最多跑一次”改革、金融供给侧结构性改革等政策协同对企业发展的助推作用。
　　“减税降费给我们带来了实实在在的好处，这次会议强调要依靠改革优化营商环境，我们非常期待。”晋江国盛新材料科技有限公司总经理张国胜说。
　　面对激烈的市场竞争，这家位于福建泉州的传统鞋材企业正向新材料领域进军，今年仅仅是将企业研发费用税前加计扣除比例从50%提升到75%这一项政策，就让他们减少了几十万元的支出。
　　在晋江全市范围内，共有86家企业享受到了这一政策红利，累计少交税款1.33亿元。“研发费用加计扣除是税务部门操作，但科技成果的认定又很专业，没有科技部门的主动协同，很多项目很难认定。”晋江市科技局局长蒋家兴说，部门加强协同联动大大促进了国家相关优惠政策的落地。
　　抓好政策落实
　　提升“效果能见度”
　　确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，抓好政策落实十分关键。
　　39岁的周骆斌去年从杭州来到贵州省雷山县，作为对口帮扶干部任职雷山县委常委、副县长。如何把帮扶政策变成老百姓看得见摸得着的实惠，这是他每天都在琢磨的事。
　　“我们着力引进一批企业帮助‘黔货出山’。网易严选与雷山县合作，开发了68个农产品及文创产品。从今年4月21日产品上线，线上线下销售额达到1200万元。”周骆斌说。
　　虽然雷山县于2018年脱贫出列，但当地脱贫不脱政策、不脱帮扶，采取多项务实举措防止群众返贫，巩固脱贫成效。
　　中央经济工作会议提出，要树立全面、整体的观念，遵循经济社会发展规律，重大政策出台和调整要进行综合影响评估，切实抓好政策落实，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义。
　　“政策落实要注意执行力度，力度不够不行，力度过猛也不行，政策出台前、执行后还要有科学的评估，确保实施效果。”兰州大学经济学院教授魏丽莉说。
　　今年以来，为了缓解融资难融资贵问题，有关部门和地方出了很多“硬招”，取得了一定成效。然而，企业融资路上的“烦恼”依然不少。中央经济工作会议又把“更好缓解民营和中小微企业融资难融资贵问题”列为明年的一项重点任务。
　　“我们正在努力探索针对不同类型企业打造更精细的评价体系，逐步打通企业融资痛点，让政策落地更精准。”作为一线服务中小企业的银行职员，农行浙江省分行小微企业部经理钱恺对如何打通“最后一公里”颇有感受。
　　湖北省宜昌市是三峡工程所在地，每年经过三峡河段的船舶6万艘次左右，待闸靠港期间船舶产生的污染令人困扰。
　　当地政府最近正在督办长江大保护和船舶污染防控相关工作，推动三峡航运形成绿色发展方式。
　　“国家关于长江经济带共抓大保护的要求明确而具体，我们就是要不折不扣抓好贯彻落实，以绿色发展理念为引领，加强区域协同，让长江连起来、活起来，以长江经济带发展推动经济高质量发展。”宜昌市政府副秘书长郭一彬说。
　　接受采访的各界人士普遍表示，“三分战略，七分执行”，中央经济工作会议精神必须落到实处、抓到实处，以“干”字为先，以付出更为艰巨、更为艰苦的努力的决心，在新时代做出新作为。
　　（新华社北京12月15日电  记者赵晓辉、王希、刘开雄、任峰、白田田、屈凌燕、邰晓安、陈宇轩、陈刚、李黔渝、崔翰超、王贤）
