西藏定日县残疾人士民族手工业合作社理事长旦增欧珠——
“我要帮助更多同胞脱贫”（爱国情 奋斗者）

　　“我的梦想是让和我一样的残疾人、贫困户，都能过上好日子。”37岁的旦增欧珠（见图右，资料照片），论身高是“小个子”，论事业却有大作为。在西藏定日县岗嘎镇，担任残疾人士民族手工业合作社理事长的他，已成当地贫困群众脱贫致富的一名带头人。
　　旦增欧珠出生在定日县措果乡的一个贫困家庭，年幼时因病致残，个子矮小。为减轻家庭负担，他曾去拉萨打工。“贫穷压得我们一家人喘不过气。”
　　18岁那年，定日县民政局安排他到仓木达温泉度假村工作。“每月工资只有150元，但开阔了眼界，学到很多管理知识，还能和客人们聊天练习汉语。”旦增欧珠一边做服务员一边自学，其间还收获了爱情，与同龄的罗布德吉喜结连理。
　　岗嘎镇是通往珠穆朗玛峰景区和对外口岸的必经之地，旦增欧珠看到了这里的商机。2006年，旦增欧珠决定用积攒下的2000元钱开办家庭旅馆。
　　150平方米、4个房间，服务员只有旦增欧珠和妻子两人。“破了的水桶舍不得扔，补了又补；地板脏跪着擦，膝盖不知磨破了多少次。”旦增欧珠说，旅馆定名为“星光福利旅馆”，意思是有一分热发一分光，让更多人同享福利。
　　凭借优质服务和良好卫生条件，旅馆生意越来越好；2008年经营收入达30万元，2018年突破60万元。
　　“走上创业路，经验和想法越来越多，我要帮助更多同胞脱贫。”2008年，旦增欧珠组织村里7名残疾人学习缝纫技术，制作销售旅游纪念品。
　　2015年，在定日县政府的支持下，岗嘎镇残疾人士民族手工业合作社正式成立。2017年，定日县又投入1000余万元扶贫资金，帮助合作社新建宾馆、展示厅，扩展经营项目；今年又开展驾校培训项目，预计总收入能超过200万元。
　　“珠穆朗玛峰是我们最好的名片。”旦增欧珠拿着合作社开发的明星产品“藏巴娃娃”，讲起了经商思路。“旅游产品必须有特色，娃娃的服饰、洗漱包和纸巾盒的编织图案有拉萨风格、日喀则风格和定日风格。”旦增欧珠介绍。
　　“我们开发出具有珠峰特色的唐卡、布偶娃娃、纸巾盒等新产品，种类越来越多，销量也越来越大。”旦增欧珠说。
　　冰天雪地，金山银山，保护优先。通往珠峰的318国道旁边，有些公厕因无人管理，卫生条件差，游客意见很大。2017年，旦增欧珠协调多个部门安排残疾人、贫困人口负责20个公厕的卫生清扫和设施维护工作，由合作社出资每月给予1000元至2500元的补助。
　　在岗嘎镇，说起合作社的“金布”（藏语“大哥”的意思），远近闻名。家住下龙村的阿旺南卓今年33岁，因患关节炎未能及时治愈，落下残疾。3年前，她成为合作社缝纫车间的生产能手。“我负责缝制装帧唐卡的边饰。一年上10个月班，冬天和青稞收获时还能休假，每月底薪2600元。”阿旺南卓说，“金布”旦增欧珠有一颗金子般的心。
　　旦增欧珠还资助了10名贫困大学生，每人每学期5000元。“4·25”地震后，他捐出5万元物资，还免费为受灾群众、救灾人员提供食宿……目前，合作社56名员工中有36名是附近的残疾人，带动建档立卡贫困户49户196人稳定就业。
　　2013年，旦增欧珠光荣加入中国共产党。“要实现幸福的梦想，必须听党话，跟党走！”旦增欧珠时常四处宣讲党的好政策，分享创业故事和经验。
