干部群众聚一堂、难事急事当面议——
泗阳有个“小村说事日”

　　“没想到，‘小村说事’还能说出一座桥。你看，这桥把U形路给拉直了，大伙收种再也不走弯路啦。”前不久，在江苏省泗阳县张家圩镇颜圩村七斗沟前，村民颜崇苏喜笑颜开。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育中，泗阳县探索村（社区）党的建设和社会治理创新，建立“小村说事日”机制。村（社区）每月20日把党员和村民代表召集到一起，说说大家关心的政策事、村务事、诉求事、利益事、急难事。“村里把要说的事放在桌面上，当面锣对面鼓，不绕弯子，大家在说事中消除了误解、破解了难题、融洽了关系。”泗阳县委书记徐勤忠说。
　　颜圩村是“小村说事日”的试点村。说起开展第一次“小村说事日”，村支书颜晓舟记忆犹新：“当时觉得工作做得很好，以为村民不会说多少事。没想到村民接连提出农房改造、土地流转、农桥修造等问题，问得我都快招架不住了。”
　　试点成功后，泗阳县在238个村（社区）推广。泗阳县委常委、组织部部长张大江说，“小村说事”是全方位的，参加说事的不光党员群众代表和村干部，还有乡镇、街道的部门负责人。村里围绕村民的诉求，做到有回应、有承诺、有行动。
　　围绕“小村说事日”，泗阳县委提出“有情必知、有疑必解、有事必帮”的保障措施，对村民提出的问题，村（社区）党组织都承诺办理时限、解决措施和目标结果，确保百姓满意。
　　里仁乡里仁村开展“小村说事日”当天，南门组村民提出有20多亩洼地，年年受淹减产，甚至绝收。村里知悉后，迅速安排建造下水道，洼地积水问题很快解决。
　　“小村说事日”能否持久？为此，县委专门出台制度，每季度对村居社区“小村说事日”办事质量进行检查，并把“小村说事日”列入基层党建和意识形态考核，用制度倒逼村级党组织办好“小村说事日”。
　　“村民说的事看起来是小事，但对村民来说是大事，只有把小事办好了，我们的工作才能得到老百姓的认可。”南刘集乡党委书记陈飞表示。
　　对于群众的诉求，村级党组织做到小事有人问、难事有人管、急事有人办。李口镇葛庄村地处街道，路面窨井盖常常损坏，给村民出行带来安全隐患。这事在“小村说事日”提出后，村里一周内就把损坏的7处窨井盖全部换好了。
　　“小村说事日”还有一项特殊功能：让村民知村情、议村务、理村事，体现其主人翁地位。借助“小村说事日”，泗阳所有村（社区）主动公开政策村务，接受村民监督。
　　今年以来，全县村（社区）共开展“小村说事日”活动1634场次，搜集解决群众“急难愁”议题2187个。现在，有了“小村说事日”，基层工作透明了，干部作风转变了，群众的心里敞亮了，心气也更顺畅了。
