
微阅读

　　法国城市启用氢动力快速公交系统
　　法国交通运输企业凯欧利公司日前发布新闻公报说，该公司参与投运的氢动力快速公交系统，当天在法国西南部的波城正式启用。投运的8辆18米长快速公交车100%由氢动力驱动。
　　据介绍，这一快速公交系统名为FEBUS，全程经过14个站点，专用车道长6公里。本次投运的氢动力车共8辆，由比利时客车制造商范胡尔生产，每辆公交车上配备32个座椅，最多可搭载145人。凯欧利公司负责为这些车辆提供技术支持。
　　快速公交在专用车道上行驶过程中85%的时间不受其他交通工具影响，并且在交叉路口有优先通过权，全程仅花费17分钟。
　　凯欧利公司介绍，氢动力公交车的运作原理是水解反应产生氢气，能量来自安装在车上的太阳能电池板，氢气再和燃料电池堆作用产生电能。这些车辆不会排放温室气体，且凭借每天240公里的续航能力，仅需在夜间充电便可保障白天正常运行。
　　（据新华社巴黎电  记者陈晨）  
　　
　　柏林自然博物馆将为馆藏昆虫拍摄高清3D照
　　德国柏林自然博物馆日前发布新闻公报说，该馆将使用一款3D扫描仪拍摄馆内特别有价值的昆虫藏品，未来世界各地的人们可通过网络查看这些昆虫的高清三维图像。
　　公报说，这款全自动扫描仪是全球首台用于拍摄博物馆馆藏昆虫的3D扫描仪，由德国达姆施塔特工业大学开发，能为昆虫拍摄高分辨率的三维图像。开发人员米夏埃尔·希特霍夫说：“这款扫描仪无论对几毫米大的苍蝇还是几厘米大的甲虫都适用。”
　　对昆虫进行3D扫描需要拍摄约2.5万张照片。配备1200万像素传感器的扫描仪会从近400个角度进行拍摄，过程持续数小时。每只昆虫的3D照片需要占用几个GB（吉字节）的储存空间。
　　（据新华社柏林电  记者张毅荣）  
　　
　　研究发现宇宙诞生初期巨大碳云团
　　日本一个研究小组日前宣布，他们发现了约130亿光年外的宇宙诞生初期形成的一个巨大碳云团。这是“宇宙中最早的环境污染”，这一发现将冲击有关宇宙演化的现有理论。
　　日本东京大学宇宙射线研究所和日本国立天文台等机构的研究小组利用位于智利的阿塔卡马大型毫米波/亚毫米波阵列望远镜（ALMA），首次观测到在宇宙诞生初期产生的星系周围存在一个巨大的碳云团，半径达约3万光年。
　　研究小组分析认为，在宇宙诞生之初诞生的恒星通过核聚变反应产生了碳，这些碳散布在星系周围形成了巨大的碳云团。
　　研究小组称，科学界通常认为在宇宙诞生之初并不存在碳气体，现有理论模型并未预测到如此巨大碳云团的存在，这一发现将冲击有关宇宙演化的现有理论。
　　（据新华社东京电  记者华义）
