
小舞台 唱大戏（我和我的祖国）

　　在乡村社区的小舞台上，我正以青春之力服务群众。
　　我是地地道道的90后东北人，成长在黑土地。大学毕业后，我走进太行山，为乡村、社区建设贡献力量，先后任南沟村、松交村、滨河西社区党支部书记，现在是山西长治市潞州区紫金街道分水岭社区的党委书记。从学生转变为乡村、社区的“领头雁”“当家人”，我一直在思考自己在基层能有何作为。为了找到答案，我走遍了南沟村的沟沟坎坎、分水岭的角角落落，敲开一扇又一扇门。我看到了特困家庭郜素梅一家、孤寡老人白改莲、失学儿童连金凤……他们面临的种种实际困难，让我看在眼里，急在心上。
　　为了解决困难群众的生活难题，我开始想办法为大家招商引资。我想到了制作盔饰的项目，于是自筹资金，克服困难、突破难关，努力让盔饰项目落地。目前，盔饰项目为困难家庭提供了51个就业岗位，人均收入2875元。在研究方面，我们还整理完成中华戏曲盔饰样片211套，设计制作改良盔饰96套，复制还原已失传盔饰23套，取得了不俗的成绩。
　　经过努力，大家的生活得以改善，非物质文化遗产得以传承。我也荣获“扶贫先进个人”称号，并于今年5月获得山西省五四青年奖章。面对金灿灿的荣誉，肩负沉甸甸的责任，工作中所有的艰辛都化作前行的动力。我时刻告诉自己，一定要把责任稳稳地扛在肩上。
　　小舞台也可以唱大戏。服务大家、做好“小官”，改革创新、奋发有为，不忘初心、砥砺前行。我愿意和我的同事们用奉献建设美好新社区，让我们共同的家园更美丽。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为山西省长治市潞州区紫金街道分水岭社区党委书记）
