
学习新中国史的优秀读物（逐梦70年）
——评《新中国70年》
　　历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。习近平总书记指出，“希望广大党员、干部认真学习党史、新中国史，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易”。在新中国成立70周年之际，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中认真学习党史、新中国史的通知》，强调“要把学习领悟党史、新中国史作为牢记党的初心和使命的重要途径”。中国社会科学院当代中国研究所编著的《新中国70年》（当代中国出版社）出版，可谓恰逢其时。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，这本书对于进一步推动学好党史、新中国史，增强守初心、担使命的思想和行动自觉，具有重要意义。
　　全景呈现新中国70年伟大飞跃的光辉历程
　　习近平总书记指出：“历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。”《新中国70年》抚今追昔，全景呈现新中国70年伟大飞跃的光辉历程。首先，阐明新中国是从哪里来的、怎样来的；其次，通过比较，包括大的历史跨度纵向比较和世界视角的横向比较，从整体上把握新中国70年历史；第三，从马克思主义中国化、时代化和社会主义实践发展的视角叙述马克思主义在中国的运用和发展；第四，在全面准确把握历史事实的基础上，发现规律，总结经验，启迪后人。
　　全景呈现新中国70年伟大飞跃的光辉历程，应放在宏阔的历史进程中作行进式考察、阶段性比较。《新中国70年》根据70年历史发展的阶段性特点，分为探索篇（1949—1978）、改革篇（1978—2012）、强国篇（2012—2019）三个篇章展开论述，这三个阶段与中华民族从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃相呼应，是中国共产党为初心使命接续探索的真实写照。历史是系统的、不可分割的，要看清楚新中国历史，不仅要了解新中国的重大事件、重要会议、重要文件、重要人物，还要有大历史观，真正弄清楚我们从哪里来、往哪里去，深刻认识红色政权、新中国以及中国特色社会主义来之不易。《新中国70年》涵盖新中国70年经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及国防和军队、“一国两制”和祖国统一、外交、党的建设等方方面面，对关系中华民族伟大复兴的重要事业都有简明扼要的阐述，全面反映中国共产党团结带领全国各族人民从开创历史新纪元到开启新时期、跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代接续书写的历史华章。
　　集中展示新中国70年跨越发展的伟大奇迹
　　《新中国70年》不仅是中国共产党不断自我超越、奋发有为的真实记录，也是一部中国共产党领导中国人民追逐中国梦的探索史、奋斗史和创业史。全书以真实准确的史料和严谨详实的数据，集中展示70年来中国人民发愤图强、艰苦创业，不断创造“当惊世界殊”的发展成就，不断书写人类发展史上的伟大传奇。
　　70年，走出一条强国之路。中国从贫穷落后的农业国发展成为世界第二大经济体、第一制造业大国、第一外汇储备国、第一货物贸易大国。一批具有标志性意义的重大科技成果涌现，中国科技进步贡献率从2012年的52.2%迅速增至2018年的58.5%。中国社会生产力水平总体显著提高，许多方面在世界上从跟跑变成并跑，有的逐渐变成领跑，有220多种工农业产品产量居世界首位。70年，也走出一条幸福之路。新中国在发展中保障和改善民生，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地画上句号，覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人均预期寿命从1949年的35岁提高到2018年的77岁。社会治安形势持续好转，中国成为世界公认的居民安全感最强的国家之一。美丽中国建设坚实推进，生态文明建设取得显著成效，进一步满足人民日益增长的美好生活需要。
　　中华人民共和国的成立和70年所取得的巨大成就，不仅是中华民族发展史上的一个伟大事件，也是人类发展史上的一个伟大事件。《新中国70年》深刻表明新中国70年巨变如初升的太阳照耀全世界，中国的发展为发展中国家提供了一条不同于西方发达国家的工业化道路，证明社会主义的生命力和优越性，不仅为中华民族实现伟大复兴提供重要制度保障，而且为人类社会走向美好未来提供具有充分说服力的道路和制度选择。
　　《新中国70年》站在新的历史起点上，回望改革开放40多年来的伟大实践，追述70年来的持续探索，清晰揭示新中国跨越发展取得伟大奇迹的三条历史脉络：从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，从追赶时代、赶上时代到引领时代的伟大跨越，从走向世界、走近世界到影响世界的伟大转变。历史需要沉淀，历史也需要比较和反思。新中国70年虽然历史很短，却是中华民族5000年文明史上的一个最重大转折点，改变并将继续改变世界历史进程。
　　深刻揭示新中国70年历史变革的宝贵经验
　　勿忘昨天的苦难辉煌，才能无愧今天的使命担当、不负明天的伟大梦想。新中国史蕴含丰富的思想资源、宝贵经验和精神财富。《新中国70年》发挥历史作品“不忘前人、激励今人、启迪后人”的作用，对新中国70年间探索、开辟中国特色社会主义道路的历程和经验进行系统总结，同时对探索中的成功与失误进行探讨，并对一些规律性认识做出理论概括。
　　70年来，中国为什么能走过光辉历程、创造伟大奇迹？历史雄辩证明，领导我们事业的核心力量是中国共产党，坚持中国共产党的领导是办好中国一切事情的根本前提。《新中国70年》用一个个无可争辩的事实证明，中国共产党不仅是一个善于领导人民改造旧世界的党，而且是一个善于领导人民建设新世界的党。中国共产党的领导，改变中华民族的前途命运，决定中国的发展方向。前进道路上尽管历经曲折，但党坚持用时代发展的要求审视自己，坚持真理、修正错误，不断推进实践创新、理论创新和制度创新，不断提高领导水平和执政能力，始终保持生机和活力。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是国家行稳致远的根本政治前提和保证。
　　70年来，之所以能创造彪炳史册的伟大奇迹，还在于我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体国情相结合，不断推进马克思主义中国化，形成中国特色社会主义道路、理论、制度、文化。《新中国70年》以“新中国成立和社会主义基本制度的确立”开篇，以“中国特色社会主义进入新时代”收官，从只有社会主义才能救中国到只有中国特色社会主义才能发展中国，再到实现中国梦必须走中国道路，层层递进。这是一条不断回顾历史、总结历史经验的思索之路，也是中国特色社会主义道路形成、发展、完善、深化的实践之路。《新中国70年》深刻揭示中国特色社会主义植根于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一。
　　70年来，之所以能创造彪炳史册的伟大奇迹，还在于我们党始终坚持以人民为中心，依靠人民创造历史伟业，在发展中创造幸福美好生活。纵观历史，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋幸福，让人民过上好日子。中华民族伟大复兴的历史伟业是人民的事业、全民族的事业，必须依靠人民创造。中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为坚持人民主体地位，充分调动了人民积极性。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。在新时代，党面临的“赶考”远未结束，不断实现人民对美好生活的向往，必须坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。
　　知史爱党、知史爱国。习近平总书记指出，“新时代坚持和发展中国特色社会主义，更加需要系统研究中国历史和文化，更加需要深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来。”《新中国70年》是描绘新中国70年历史发展、梳理历史变革经验的成功之作，为我们学习新中国史这门必修课提供了一本优秀读物。
　　（作者为中国国家档案局局长、中央档案馆馆长）
　　制图：蔡华伟
