
从中国的发展中获得启示（我的一带一路故事）

　　从小我便深受中国文化的影响。我看着李小龙和成龙的电影长大。1985年，我还在上小学的时候，教科书上有一张中国工人建造高楼的照片。老师说：“中国正在快速发展，未来会更加繁荣。”从那时起，我坚定了要去中国的想法。
　　高中毕业后，我如愿来到北京体育大学求学。中国普通民众淳朴热情，总是尽可能地为我提供帮助，让我深受感动。
　　在北京求学期间，我尽情感受着中国这个文明古国浓郁的历史文化气息。那时我的一个业余爱好是和朋友们相约爬长城。从春花烂漫到满山碧翠，从层林尽染到白雪茫茫，长城四季的景色尽收眼底。
　　毕业后，我和朋友在深圳创办了一家时尚用品生产企业。在中国鼓励创新发展的大环境下，我的创业取得了成功。2010年，我给自己提出了新的挑战，重返校园读书。在中山大学，我从本科读起，最终获得政治学博士学位。在这期间，我把摩中和非中关系作为主要研究方向。《中摩合作关系史：1958—2018》一书回顾了摩中建交60年来的合作发展，是我在学术研究上的一个成果。
　　当前，在共建“一带一路”倡议和中非合作“八大行动”的指引下，中国和非洲国家进行了密切的交流合作。中方在合作中秉持共商共建共享理念，重视倾听非洲国家的呼声。2017年，我组织成立了摩洛哥非洲中国合作与发展协会，主要从事智库研究工作，希望为共建“一带一路”建言献策。我们的工作得到了中国驻摩洛哥大使馆和摩洛哥中国文化中心的大力支持。
　　此外，协会还帮助中国企业的合作项目更好地落地非洲，把中国的先进技术和经验推广到非洲。例如，很多非洲国家面临水资源短缺的问题。中国的海水淡化技术日趋成熟，成本不断降低。经过我们牵线搭桥，一家中国企业已中标了摩洛哥的一个相关项目。未来，我们将进一步推进非中在海水淡化领域的合作。
　　我几乎每周都写文章，向世界介绍客观、真实、立体的中国，介绍中国为非洲发展提供的支持和帮助。例如，我写过中国医疗队为摩洛哥偏远地区的民众提供医疗援助的文章，发表在非洲主流网站后得到了积极反响。
　　我希望用自己的经验和知识帮助更多人。现在，我经常给非洲的年轻人上课，讲授中国创业者的案例，深受他们的欢迎。中国年轻创业者的故事让他们倍受鼓舞。我撰写的一本关于中国创业者故事的书计划在明年出版，并将翻译成多个语种。我希望把中国政府鼓励创新创业的经验和做法介绍给更多非洲国家，让非洲能够从中国的发展中获得启示。
　　（作者为摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席，本报记者尚凯元采访整理）
