
人大常委会第十五次会议在京举行
继续审议民法典各分编草案、证券法修订草案等 首次审议长江保护法草案等栗战书主持
　　本报北京12月23日电  （记者彭波）十三届全国人大常委会第十五次会议23日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议，栗战书委员长主持。
　　常委会组成人员168人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　根据民法典编纂工作计划，到2019年12月，将2017年3月出台的民法总则同经过常委会审议和修改完善的民法典各分编草案合并为一部完整的民法典草案。目前物权编、合同编、人格权编、婚姻家庭编、继承编、侵权责任编六个分编草案已经全部完成了二审，其中人格权编、婚姻家庭编、侵权责任编三个分编草案完成了三审。民法典各分编草案经常委会二审或三审后，公开征求了社会公众意见。会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员沈春耀作的关于民法典各分编草案修改情况和民法典草案编纂情况的汇报。宪法法律委建议经本次常委会会议审议后，由全国人大常委会作出决定，将草案提请十三届全国人大三次会议审议。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于证券法修订草案审议结果的报告。听取了宪法法律委副主任委员丛斌、胡可明、江必新分别作的关于基本医疗卫生与健康促进法草案审议结果的报告、关于森林法修订草案审议结果的报告、关于社区矫正法草案审议结果的报告。宪法法律委认为上述法律草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的关于固体废物污染环境防治法修订草案修改情况的汇报。草案二审稿提请本次会议继续审议。
　　为更好地鼓励和促进台湾同胞投资，做好有关法律之间的衔接，国务院提出了关于提请审议台湾同胞投资保护法修正案草案的议案。为进一步提升出口管制工作法治化水平，更好履行防扩散等国际义务，维护国家安全和利益，国务院提出了关于提请审议出口管制法草案的议案。受国务院委托，商务部部长钟山分别作了两个草案的说明。
　　为贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央战略部署，加强长江流域生态系统修复和环境治理，促进资源高效合理利用，保护长江流域生态环境，推进绿色发展，全国人大环境与资源保护委员会提出了关于提请审议长江保护法草案的议案。环资委主任委员高虎城就制定长江保护法的重要性和紧迫性，立法工作的指导思想、原则和起草过程，草案的主要内容等作了说明。
　　为推动完善税收法律制度，国务院分别提出了关于提请审议城市维护建设税法草案的议案、关于提请审议契税法草案的议案。两个草案按照税制平移的思路，保持现行税制框架和税负水平总体不变，同时根据实际情况，对部分内容作了必要调整。受国务院委托，财政部部长刘昆分别作了两个草案的说明。
　　随着我国全面依法治国的深入推进和法律体系的不断完善，以及治安管理处罚法与刑法的有效衔接，法律法规对于卖淫、嫖娼行为已有相应的处罚和措施，实践中收容教育措施的使用逐年减少，收容教育制度的历史作用已经完成，废止的条件已经具备。会议审议了国务院关于提请废止收容教育制度的议案。受国务院委托，公安部副部长王小洪作了说明。
　　为进一步优化司法资源配置，深化民事诉讼制度改革，提升司法效能，促进司法公正，最高人民法院提出了关于提请审议关于授权在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定草案的议案。最高人民法院院长周强作了说明。
　　会议审议了全国人大常委会委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于召开十三届全国人大三次会议的决定草案的议案。
　　会议听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告；审议了有关代表辞职案、任免案等。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理胡春华，国家监察委员会主任杨晓渡，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，以及有关部门负责同志等列席会议。
