
贵州全面完成“十三五”易地扶贫搬迁任务
累计搬迁安置188万人，实现就业创业65.55万人
　　本报贵阳12月23日电  （记者程焕）23日，贵州宣布全面完成“十三五”时期易地扶贫搬迁任务，全省累计实施搬迁188万人，其中建档立卡贫困人口154.33万人，同步搬迁人口33.67万人，整体搬迁自然村寨10090个。
　　据悉，“十三五”时期，国家累计下达贵州易地扶贫搬迁建档立卡贫困人口计划任务151.17万人，从2015年底开始，贵州将计划任务分解为3年实施。截至今年11月底，全省共建设易地扶贫搬迁安置项目946个，累计建成住房45.39万套，搬迁安置188万人，其中建档立卡贫困人口154.33万，占国家下达计划任务的102%；整体搬迁贫困自然村寨10090个，同步搬迁人口33.67万人，占搬迁总人口17.9%。在946个安置项目中，县城安置项目354个、安置147.24万人，占搬迁总人口的78.3%。
　　按照“安置点建到哪里，社会管理和社区治理体系就覆盖到哪里”的基本要求，贵州各地及时建立健全管理机构、群团组织和居民自治组织，已在易地扶贫搬迁安置点批复设置街道办事处64个，成立居委会355个、村委会92个，建立基层工会组织746个、共青团组织777个，安置点社区治理基本完善。
　　据统计，通过巩固外出务工就业、促进留守劳动力就近就地就业、鼓励有条件家庭自主创业、公益性岗位托底就业等方式，全省搬迁劳动力累计就业创业65.55万人，户均就业1.62人。
　　目前，贵州已启动易地扶贫搬迁后续扶持工作，对做好易地扶贫搬迁的“后半篇文章”进行了全面部署，从完善基本公共服务、强化培训和就业服务、提升文化服务、加强社区治理及基层党建等5方面，明确了后期扶持的路径和措施。
