
对口援疆彰显制度优势（一线视角）

　　全面援疆、精准援疆、长期援疆，极大改变了天山南北的发展面貌，极大促进了各民族交往交流交融，极大彰显了中国特色社会主义制度巨大优越性
　　
　　8.75万人次参与援疆，各类援疆资金累计近1200亿元，实施产业合作项目超过1.2万个……自2010年新一轮对口援疆工作启动以来，19个省市牵手新疆，助力新疆走上发展快车道，让新疆各族干部群众深切感受到了祖国大家庭的温暖。
　　新疆社会稳定和长治久安，关系全国改革发展稳定大局，关系中华民族伟大复兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从战略全局高度对新疆工作进行全面部署，全面援疆、精准援疆、长期援疆，投入资金之巨、参与人员之多、覆盖领域之广前所未有，极大改变了天山南北的发展面貌，极大促进了各民族交往交流交融，极大彰显了中国特色社会主义制度巨大优越性。对口援疆创造的机遇、带来的变化、激发的信心，为新疆发展注入了强劲动力。
　　挖穷根，建学校，送医药，招商引资，扶持产业，促进就业……在新疆各地，处处能感受到对口援疆带来的发展机会。在寒冷的高原，扶贫电站将阳光转化成财富；产自大漠荒滩的特色林果产品，借助消费援疆的渠道登陆东部沿海地区超市；针对没有劳动技能的群众，援疆企业的车间设到村头，农民夜校里座无虚席；无数破旧不堪的土坯房、地窝子，摇身一变成了宽敞整洁的富民安居房……对口援疆不仅构筑起更加美好的家园，也营造出浓厚的民族团结氛围。
　　对口援疆带来的深层次改变，体现在奋斗打拼的发展能力上，体现在直面未来的信心勇气上。“现在是各族干部群众争着干、我们帮着干。”一位援疆干部如是说。有中央关心、全国支援，有自力更生、艰苦奋斗的精神，就能为新疆的持续发展进步夯实基础。
　　中国特色社会主义进入新时代，新疆工作也面临新形势新任务。发展仍是解决新疆一切问题的关键。只有务实推进产业援疆，帮助受援地发展特色产业、绿色产业、拓展产品销售渠道，才能厚植新疆的发展根基。对口援疆和脱贫攻坚，打开了脱贫致富的希望之门，照亮了现代生活的方向。这启示我们，必须扎实做好文化教育援疆、民生保障援疆，不断增强群众的获得感。
　　今年7月召开的第七次全国对口支援新疆工作会议提出，把思想和行动统一到党中央对新疆工作的形势判断上来，统一到党中央对新时代对口援疆工作的决策部署上来。作为一项国家战略，对口援疆是实现新疆社会稳定与长治久安总目标的重要举措。攻坚克难、团结奋斗，确保各项援疆任务落细落实，新疆的明天一定更加美好。
　　（作者为本报记者，挂职新疆日报社）
