
谨防“集体决策”沦为“集体违规”（红船观澜）

　　前不久，有媒体报道，云南省鹤庆县草海镇镇长施某在党政联席会议上，通过了他提出的“未经镇党委政府同意，任何单位和个人不得查阅、调阅财务资料及涉密的、敏感的、内部掌握的档案材料”决议，以此阻挠县纪检监察干部上门调查。最终，施某因14次滥发津补贴，受到留党察看二年、撤职并降为一级科员的处分。
　　以“集体决策”之名对抗组织调查，施某的如意算盘落了空。事实上，像施某这样拿“集体决策”做“挡箭牌”的并非个案。从广西桂平市林业局原局长杨某在领导班子会上集体讨论向企业“伸手要钱”并获得通过，到湖南常德市鼎城区自来水公司原负责人粟某、李某等人集体决策，违规为班子成员谋取私利，甚至变相不执行上级惠民政策、侵害群众利益等，这些人以“集体决策”的程序正义之名，企图掩盖违法乱纪之实，结果自然是难逃党纪国法惩处。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”集体决策，顾名思义是汇聚众智决策，这是贯彻民主集中制原则的具体体现，是提升决策民主性、科学性的重要程序性安排。各级党组织在进行重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额资金使用等“三重一大”议题，以及研究审议疑难问题时，都要遵循集体决策的议事规则，体现领导集体的意志，实现决策质量的最优化，找到问题的“最优解”。
　　然而，现实中，少数干部却“念歪了经”，假借“集体决策”实现个人目的。有的以集体决策之名，滥发津补贴和福利，慷公家之慨，中饱私囊；有的领导干部决策“一言堂”，习惯于将个人意志强加于集体之上；还有的干部不愿担当作为，针对棘手问题，借“集体研究”之名处理，看似集体负责，实则无人负责……如此这般，落实民主集中制就成了一句空话，决策的民主性、科学性也自然难以保障了。
　　极少数干部之所以在“集体决策”上做文章，一定程度上源于“法不责众”心理作祟。在他们看来，“集体决策”名正言顺，就算出了事也是集体“背锅”。这种心理，无疑会助长少数干部私心，让其在决策中冒险“夹带私货”。而对一个领导班子来说，这种动机不纯、以集体决策为幌子的违规决策多了，就难免搞小圈子、形成团团伙伙，让一个地方和单位乌烟瘴气，进而破坏政治生态，造成极其恶劣的示范效应。
　　集体违规，纪法难容。新修订的《中国共产党纪律处分条例》明确规定，违反民主集中制原则，借集体决策名义集体违规的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。同时，《条例》对违纪的党组织也作出了相应处分规定。刚性的制度，划出了权力的边界。对于领导干部，尤其是班子“一把手”来说，需要增强纪法意识，时刻将纪律挺在前面，带头落实民主集中制。如此，集体决策才不会变形走样，才能真正做到集众智、定良策、谋发展。
