
体育交流 传递友谊（体坛观澜）

　　前不久，俄罗斯普里阿尔贡斯克区青少年冰球队做客内蒙古自治区满洲里市，与当地的第十四学校冰球队进行了两场比赛。赛前球员用球杆轻敲几下冰面向对方致意，赛后双方热情拥抱挥手告别，两支球队的小将们结下了深厚友谊。
　　这是体育的魅力。体育是世界通用的“语言”，全世界各地的人们可以通过体育活动实现无障碍交流。
　　“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”体育在国际交往中有着独特的魅力，发挥的作用也越来越重要，体育交流已成为国家间人文交流的重要组成部分。奥运会、世界杯等赛事能够瞬间吸引全世界的目光，数以万计的体育迷不远万里，亲临现场，支持自己国家或地区的运动员。当世界各地的人们因为相同的爱好汇聚一地时，交流互动就已经悄然展开。当这样的国际体育赛事、活动越来越多，不同地区民众之间的体育情谊就会扎得更深、更牢。
　　青少年在体育交流活动中扮演的作用尤为重要。青少年是国家与民族的希望和未来，青少年体育交流活动对建立国际友好关系的重要性不言而喻。同时，青少年也是优秀体育精神和体育传统的传承者。体育历来被认为是传递友谊与和平的纽带，通过各种体育交流，让爱好和平、传递友谊的理念根植于各国青少年群体也有重要意义。
