议会原则通过“脱欧”协议相关法案
英国如期“脱欧”确定性增加

　　英国议会下院日前投票决定，原则通过“脱欧”协议相关法案，以确保英国在明年1月底“脱欧”。有分析认为，此举为英国如期“脱欧”进一步扫除了障碍，英国如期“脱欧”确定性由此增加。
　　英国议会下院此次进行的是二读投票。按规程，法案在二读原则通过后进入委员会审查阶段，最终投票预计将在明年1月举行。该法案的基本内容是此前英国首相约翰逊与欧盟达成的“脱欧”协议相关内容，法案旨在以法律形式落实该协议。
　　此次通过的法案还增添了禁止政府延长“脱欧”过渡期的内容。约翰逊说，这将结束“一拖再拖”的局面，给“脱欧”程序一个“明确的时间表”。根据目前安排，英国将于明年1月31日正式“脱欧”，英欧关系随后进入过渡期，并就“脱欧”后全面贸易关系展开谈判，过渡期定于明年12月31日结束。
　　舆论认为，约翰逊推动议会以法律形式禁止延长“脱欧”过渡期，一方面是向投票支持保守党和支持“脱欧”的选民展现他的“脱欧”决心，另一方面是为打消外界对他可能转向“软脱欧”立场的猜测。
　　“脱欧”过渡期不再延长，意味着英国和欧盟必须在11个月内完成“脱欧”后贸易关系谈判。然而，欧盟近年来与其他经济体达成自贸协定的谈判过程基本不少于3年。欧盟“脱欧”谈判首席代表巴尼耶曾多次警告说，不可能在11个月内与英方达成全面的自由贸易协议。欧盟委员会主席冯德莱恩也对英国在2020年底结束“脱欧”过渡期提出质疑，认为留给双方谈判的时间太少。
　　英国希望通过谈判实现“收回自主权”和“利益最大化”两大目标。但欧盟方面坚持权利与义务对等的原则，英国如想继续保留其在欧盟服务贸易市场上的优势地位，就必须遵守欧盟相关法律规则和标准。
　　鉴于英欧谈判内容纷繁复杂，且双方在核心问题上分歧严重，舆论普遍认为，想在不到一年时间的过渡期内结束谈判，几乎是一项“不可能完成的任务”。若英欧双方未能如期达成自由贸易协议，英国仍将“无序”脱欧，双方将退回到世界贸易组织框架下进行贸易，这对互为重要贸易伙伴的英国和欧盟将是一个两败俱伤的结果。
　　对于刚刚赢得大选胜利的保守党来说，完成“脱欧”只是第一步，更严峻的挑战还在后面。在过渡期内，约翰逊政府必将与欧盟及英国国内强硬“疑欧派”、温和“疑欧派”与“留欧派”展开新一轮角力。
　　（本报伦敦12月23日电）
