成都市双流区着力优化营商环境
办事提速度 服务零距离

　　四川奥希特电子材料有限公司从项目报批到建成投产，仅用了1年时间。“我们是中电熊猫的配套企业。双流区政府为我们落户专门开通了绿色通道，双流西航港开发区管委会还专门成立了一个为中电熊猫以及相关配套企业服务的工作小组。”公司总经理王雷表示，正是当地政府部门政务服务效率高，才让企业迅速投产。
　　成都市双流区以企业需求为导向，全面提升服务企业的精准性、时效性和可及性，着力打造市场化、法治化、国际化的营商环境，充分激发市场主体创造力、促进企业蓬勃发展。今年上半年，全区新增市场主体超1万户。
　　巧做加减乘除 行政审批提速
　　8月1日下午，成都翰飞酒店管理有限公司法定代表人罗平春在双流区政务服务大厅顺利办结了开办企业所需的营业执照、公章、税票等系列手续，全流程总共不到4个小时。这标志着双流区在全省范围内率先达到“国际营商环境评价体系”前沿水平（0.5天）。
　　双流区不断在优化服务上做“减法”。通过在双流区政务服务中心、空港自贸企业服务中心开设企业开办综合窗口，将企业开办环节精简至3个，全部申请材料从8份压缩到5份以内，企业仅需提交1套资料即可完成全部手续。
　　在服务措施上做“加法”。拓宽服务方式，提供延时服务、帮办代办等组合服务。在全省率先打造“不打烊”“互联网+政务服务”自助体验区，向各镇（街道）投放49台政务服务一体机。
　　在提升效率上做“乘法”。部门联动，靠前服务，推进工程建设项目审批改革，工业建设项目全流程审批时间压减至63个工作日，非工业项目缩减至79个工作日。
　　在消除障碍上做“除法”。对审批事项环节、要件等进行清理，升级编制“一窗通办”标准化表单，同一事项无差别受理、同标准办理。
　　目前，112项涉企审批事项下沉至产业功能区，93%以上审批服务事项实现“最多跑一次”。
　　建立绿色通道 为企业排忧解难
　　如何加强政府与企业的互动交流，建立政企对话的绿色通道？双流从“一杯咖啡”开始了革新。
　　双流创新开展“企业咖啡时”活动，由区政府主要领导会同有关部门主要负责人面对面接待企业，为企业答疑问、卸包袱。
　　在浓郁的咖啡香味中，政企面对面轻松对话。企业提出的问题都逐一记录在台账上，能够及时处理的当场给予回复；不能现场解决并需要多部门协调的企业诉求，则会进入“调处机制”；区行政审批局根据企业诉求对相关单位进行网络派单，限时回复。
　　截至目前，“企业咖啡时”活动共开展91次，通过主活动、子活动、热线电话等渠道累计收到企业诉求748件，已办结722件，办结率96.52%，满意率97.18%。
　　另外，双流区创新建立政府首席服务代表和企业联络员制度，精选了123名“政府服务生”和745名企业联络员，收集企业的痛点，线上线下多管齐下解惑答疑、服务企业。
　　今年7月18日，双流区聘任了22名“国际化营商环境建设工作特邀监督员”。这批监督员将组成双流营商环境的“观察团”“评议团”“智囊团”，积极听取各类市场主体、服务对象对营商环境改革的意见建议，形成发现问题、整改问题、源头治理的工作闭环。
　　服务事项下沉 家门口能办事
　　8月8日，餐饮店老板邱大国在黄甲街道综合便民服务中心成功办理领取了招牌设置许可证，这也是双流区基层综合便民服务中心发出的第一张招牌设置许可证。
　　自2018年9月以来，双流区将个体工商户、个人独资企业等工商登记审批事项下沉到镇（街道）后，已累计为1.4万余户市场主体设立登记提供了便利，有效服务了企业群众“家门口”办事。
　　今年6月底，各镇街综合便民服务中心陆续刻制和启用新的“审批服务专用章”，代替镇（街道）行政公章、人社和残联等有关事项用章，解决企业、群众盖章“多头跑”等现象。
　　黄甲街道综合便民服务中心窗口工作人员钟翠玲说：“群众办理天然气户名变更业务，以前走完所有流程需要两个工作日，如今只需要十几分钟就能快速解决。”
　　目前，下沉镇（街道）事项共计101项。人社、民政等部门单位入驻各镇（街道）综合便民服务中心办理相关事项，个体税务登记下沉至东升、九江、西航港、黄甲4个街道办理。
　　双流区还创新编制《办事指南二维码合集》，企业和群众可通过扫描事项“二维码”查询全区938个许可服务事项和52个“主题式”审批服务事项办事指南，525项审批服务事项可进行网上预审，实现“一码通”。
