
法国多地空气污染治理不达标

　　法国“绿色和平组织”等机构近日联合发布排行榜，对法国12个大城市改善由交通引起的空气污染的努力程度进行排名。结果显示，这些城市交通排放废气量仍远超欧盟排放标准，需下更大力气治理空气污染。
　　该排行榜的评估标准主要有六大关键指标，包括淘汰污染严重车辆、减少车流量和停车位、投资出行工具转型、推广自行车、发展公共交通工具、对儿童采取特殊保护措施等。但这12个大城市均未达到六大指标的全部要求。“绿色和平组织”交通事务负责人法尤尔表示，法国大城市在治理尾气污染方面作出了积极行动，但远远不够，政府应设置更高标准，控制道路交通造成的污染物排放。
　　长期以来，空气污染问题一直困扰法国。相关统计显示，法国每年有逾4万人死于空气污染导致的各类疾病，医疗支出和劳动生产率下降而造成的经济损失每年超过10亿欧元。法国多个绿色环保组织多次发起游行示威，呼吁政府采取更大力度的措施。
　　去年5月，欧盟委员会以未能遵守欧盟空气质量法规为由，将包括法国在内的6个成员国诉至欧洲法院，其中法国存在的主要问题是因机动车尾气排放以及工业生产所导致的氮氧化物超标。事实上，自2009年起欧盟委员会已经累计向法国政府发出6次警告，敦促其采取足够措施保障空气质量、保护民众健康。今年2月，巴黎及其周边地区连续多天出现重污染天气，迫使巴黎政府采取临时限行、公路限速等措施。欧洲法院也在10月24日判决法国自2010年以来空气污染物排放持续超标，涉及24个地区和大城市。
　　面对欧盟的警告和惩罚性措施，法国已经采取多项措施来应对尾气污染，包括在重污染天气实施更严格的机动车禁行措施，同时在新交通法案中加入多项环保条款。巴黎市议会还决定在2020年前将自行车道长度扩大一倍，并继续对购买两轮电动车者施行25%的补贴价格，以鼓励市民绿色出行。目前，这些举措效果如何尚待观察。
　　“为了人们的健康，特别是孩子们的健康，法国需要付出更多努力。”欧洲知识经济与管理学院战略顾问贝尔纳·贝洛克在接受本报记者采访时表示，“我们做的还远远不够。发布排行榜的目的之一，就是为了提醒法国政府兑现承诺，发挥更大的引导作用，切实改善空气质量。”
　　（本报巴黎12月23日电）
