
“垃圾分类已经成为人们生活的一部分”（他山之石）
——韩国多举措推行垃圾分类制度
　　核心阅读
　　韩国从1995年1月开始实施垃圾分类制度。此后韩国的垃圾回收率不断提高。2017年，垃圾回收再利用率达到87%。韩国民众的垃圾分类习惯和环保意识不断增强。近日，本报记者前往首尔、世宗等地采访，对韩国的垃圾分类制度作了近距离观察。
　　
　　推出收费专用垃圾袋
　　韩国首都首尔，是一座拥有千万人口的大城市，每天仅产生的厨余垃圾就有2800多吨。如何实现对人口密集地区的垃圾分类和处理？
　　从1995年起，韩国开始实施垃圾分类制度，并根据居民的排放量收费。根据这一垃圾计量收费制度，垃圾大体分为4个大类：一般生活垃圾、食物垃圾、可回收垃圾和特殊大件垃圾。无法进行回收利用的垃圾都属于一般生活垃圾，必须放入专用的垃圾袋中。
　　在首尔，下辖的各个区分别使用不同颜色的专用垃圾袋，不同辖区的垃圾袋不能跨区使用。人们需要到附近超市或便利店购买专用垃圾袋，容量越大的垃圾袋越贵。20升容量的垃圾袋售价约为490韩元（1元人民币约合167韩元）。垃圾运输和处理费用都包含在购买垃圾袋的费用中。
　　垃圾袋价格不便宜，促使人们尽可能减少不必要的垃圾排放，并对垃圾进行精细的分类。垃圾袋的收入，也为政府的资源循环部门提供了财源。首尔市资源循环科科长崔圭东说，2018年首尔市出售专用垃圾袋的收入约为1586亿韩元，占到首尔市一般生活垃圾处理费用的七成。垃圾袋的售价由政府统一调控，因而价格有可能调整变化。
　　对于无法装进垃圾袋的大型废弃物，比如电冰箱、电视等大件旧家电，市民需要预约无偿回收，再交由民间企业回收利用；中小型废旧家电，如电饭锅、电脑等，可交由区政府回收；废旧衣柜、沙发等大件家具，则需额外交纳垃圾处理费，费用为2000至3万韩元不等。
　　实行计量收费后，韩国垃圾的排放量大幅减少。据统计，垃圾计量收费制度推出3个月后，全国垃圾平均减少约38%，可回收垃圾量增加约90%。
　　“垃圾计量收费制度按照谁排放谁付费的原则，在一定程度上保证了公平性，增强了个人的责任意识，能够促使民众自觉减少垃圾排放量。”崔圭东告诉本报记者，除了严格执行垃圾分类制度外，首尔市还通过运营综合体验空间“新活用广场”，向市民宣传垃圾回收再利用的理念，不断提升人们的环保意识。
　　没有垃圾桶的城市
　　从首尔驱车，约两个小时到达韩国行政首都世宗市。走进一座两层建筑，大厅内窗明几净，空气中散发着柔和的香草味。
　　这里是世宗市第一家垃圾自动转运站。类似的转运站全市共有12座。作为2012年才开始启用的新城，世宗市建设了一套垃圾自动收集系统。在每一个社区都设有垃圾收集终端。这个终端外形像个大垃圾箱，深灰色、半人高，顶部呈坡形斜面设计。居民投放的垃圾，会通过终端底部的管道，借助管道内的强压，被即时“吸”走，送至垃圾转运中心进行处理。
　　据介绍，终端的箱盖上装有感应磁条、触感按钮，必须使用特制的卡片才能开启。每户居民都有一张卡片。这样可以对居民垃圾投放量作更好的量化计算。
　　垃圾输送管道纵横交错，怎样防止垃圾堵塞呢？垃圾自动转运站运营所所长房棋洙，带着记者来到二楼的中控室。只见墙上装有10多面显示屏，实时显示着各个社区垃圾收集情况。显示屏上不时闪过的一道道黑影，是正在投放的垃圾。“如果管道堵塞，系统将立即发现并报警，然后我们派技术人员前去清理。不过这种情况并不多。”
　　房棋洙说，使用这套垃圾收集系统的好处是，垃圾被即时运走，不受天气和运输条件的影响，可以有效解决人力或汽车搬运垃圾所产生的气味和污染等问题。由于使用了新的垃圾自助收集系统，世宗市成为“一座没有垃圾桶的城市”，垃圾回收效率和民众生活环境都得以显著改善。
　　建立严格监管体系
　　在实施垃圾计量收费制度之初，韩国一些市民乱扔垃圾、不用垃圾袋的情况时有发生。针对这些问题，韩国政府制定并实施了严格的监管制度。如果不在规定时间或不按分类规则乱扔垃圾，将面临10万至100万韩元不等的罚款。
　　除了需要严格分类，不同辖区以及各个小区对于垃圾投放的场所也有不同规定。有的小区有固定的垃圾投放场所，有的小区则规定了垃圾投放的具体时间段以及临时投放场所。
　　金硕俊是首尔市一处居民小区的物业管理员。每到小区的垃圾投放日，他都会去帮助和指导居民投放垃圾。“垃圾分类虽然看起来有些麻烦，但这是一种责任和义务。现在，垃圾分类已经成为人们生活的一部分。居民们基本能按照分类要求进行垃圾投放。现在，垃圾分类的要求越来越细化和严格。例如，只有没有污渍的垃圾袋才能作为塑料类垃圾进行回收，有污渍的塑料袋则归入一般垃圾，需要放入专用垃圾袋。”
　　从2000年开始，韩国补充实施了“垃圾违法投放举报奖金制度”，奖励额度最高可达处罚金额的80%。首尔市还推出了垃圾分类监管体系，由警察、环卫工人等参与管理监管，并在小区垃圾投放处设置摄像头。这对随意乱扔垃圾的行为起到监督作用。垃圾分类逐渐变为人们的自觉行为。
　　实施垃圾分类制度以来，韩国的垃圾回收率不断提高。韩国统计厅的数据显示，2017年，韩国的垃圾回收再利用率达到87%。

