
深深扎根在这片泥土中（改革落实在基层）
——记河北广宗县伏城村第一书记张红全
　　12月22日，民盟中央机关组织北京一些医疗专家，到河北广宗县捐赠医疗器械，在县医院举办义诊和健康讲座。县里葫芦乡伏城村第一书记张红全来自民盟中央机关，他一直忙前忙后；活动结束，他一回村就匆匆赶往村里新建的暖棚……
　　广宗曾是国家扶贫开发工作重点县，1991年时任民盟中央主席费孝通了解广宗的贫困后，把广宗定为民盟中央的扶贫联系点。2017年6月，张红全来到伏城村任第一书记。两年多过去，2019年村民人均可支配收入预计超5000元，广宗县也于今年5月脱贫摘帽。原本任期已满的张红全舍不得这片土地，延期驻村一年。“医疗条件、教育水平和产业发展是贫困农村的短板，我们要铺路架桥，激发群众脱贫奔小康的动力。”他总觉得“时间不够用，做的事太少”。
　　张红全第一次来到伏城村，就直奔贫困户家里走访，发现不少农民因病致贫，开始琢磨怎样补短板。他找到中国医学科学院专家到广宗做农村医疗调研，摸透情况后，2017年秋，他通过民盟中央机关组织一批医疗专家来村义诊，免费提供常用药品。
　　2018年4月，借着民盟中央开展的善医行村医公益全科医生培训项目资助，广宗县组织88名村医参加学习，进行一周封闭培训，来自全国的100多名已参训村医同他们开展一对一助教。伏城村卫生室村医张玉科原是西医，通过培训学会了针灸和按摩。一年多来，他免费为200多人次提供过针灸治疗。
　　健康扶贫，浇水浇到根。2019年10月，张红全和村干部谋划，依托村委会成立“健康大院”，将村卫生室纳入其中，为村民提供健康咨询、康复服务等。这是全县第一个“健康大院”，带动另外4个开始兴建。
　　保健康，奔小康。张红全为此四处奔走，当地健康扶贫得到民盟中央领导重视；中国科学院大学华北医院与广宗县医院结对帮扶，广宗县医院先后派出27名医护人员到华北医院跟岗，学习实施微创手术等。广宗县医院副院长王瑞坤说：“张书记牵线搭桥的华北医院手把手地教，把学员当成自己人。”
　　张红全深知教育对阻断贫困代际传递的“光热作用”，没事时喜欢到位于村委会附近的葫芦乡中学转悠。他发现学校操场是水泥地，学生们活动时很硌脚，于是多方筹措资金，改造操场路面。他又联系上海一家企业为学校捐赠一套净水饮水设备，还为学校联系捐赠一批图书。校长田修宇感慨：“张书记对农村教育怀有深情。”
　　张红全驻村后不久，通过民盟邢台市委建立民盟农村教育烛光行动葫芦乡中学实践基地，成立“名师工作室”，组织邢台市三中、五中等校的特级、高级教师送课下乡，发挥传帮带作用。葫芦乡中学的道德法制课老师薛志蕊说：“近些年，我这门课改革比较大，刚开始不知怎么下手。市里的一些名师和我们一起教研备课，很快就打开了思路。”学校一些年轻教师很快成长为教学骨干。
　　过去，广宗县高中生每年考上一本大学的寥寥无几。张红全通过民盟中央机关有关部门，在广宗县第一中学等学校建设“双师课堂”，让农村学生通过网络共享北京的优质教育。葫芦乡中学九年级的赵祖贤说：“同学们听得很入迷。”
　　三年前葫芦乡中学仅有600多名学生，近些年陆续增加到1200多名。县一中考上一本大学的也逐渐多起来。张红全却坦言：“我做得有限，只是尽力给这里的教育添一把柴。”
　　农民要脱贫致富，说到底要靠产业支撑。广宗农民过去主要在土地里“刨”生活，张红全一直琢磨着怎么做好土地这篇大文章。2018年10月，在民盟中央机关支持下，民盟中央社会服务实践基地“科技小院”落户广宗现代农业园区，项目由民盟盟员、中国农业大学教授张福锁团队创建。张红全说：“项目主要是对农民进行技术培训，带动增收。”
　　当地沙质土壤适合种红薯，伏城村等村有种植传统。张红全和农业专家鼓励园区发展深加工，提高红薯附加值，让黄土生出金。随后园区上了一条深加工生产线，做蜜饯红薯干，在网上卖得很火。园区负责人刘豪胜说：“有了深加工，红薯身价大涨。现在种一亩红薯，净利润1800元。”
　　“科技小院”还助力园区发展大棚油蟠桃，比大路货提前上市一个月。张红全又帮着谋划销售渠道，供不应求。园区油蟠桃从860亩扩大到目前的2200亩。如今，农业园区辐射带动了周边12个村子的农户。土地流转有租金，进园打工挣薪金，当地农民增收途径更多了……
　　本版制图：沈亦伶
