
在比利时体验食品安全监管

　　每到周末，比利时最大的农贸市场“牛市”便帐篷林立、人声鼎沸。商贩们使用各种语言大声吆喝，往来的客人穿梭在密密麻麻的帐篷间，先尝后买，四处比价。这里看似环境嘈杂，运营却井然有序，在食品安全保障上更是毫不马虎。
　　加工和销售肉制品的店铺很多。店铺往往分前后两个区域，前面是售卖区，后面是分割区，中间隔着透明玻璃。顾客可以透过玻璃，看到工作人员在操作间里的一举一动。
　　一家商铺的工作人员阿里说，这里的加工生产线使用先进的现代化设备，工作人员都是专业人士。根据法规要求，动物宰杀前须由官方认可的兽医进行严格检查，包括是否有寄生虫等疾病。生产车间严禁吸烟及乱堆乱放，不同类型的肉类必须分开放置。为保证品质，肉类运输途中必须处于冷冻状态，店内冷柜的温度也必须严格控制。闭市前，店员必须将所有货物、包装盒和其他垃圾带走，清洁摊位和周边环境。非法倾倒垃圾将被罚款250欧元。
　　在比利时的餐厅里，食品安全同样得到高度重视。走进布鲁塞尔街头一家餐厅的后厨，只见不锈钢制操作台擦得干净锃亮，用手一抹，看不见油污。厨师刚做完一道菜，便立即擦拭溅出的汤渍。洗菜池用完后也要保持周边干燥。
　　记者注意到，后厨冷柜里大大小小的容器上都贴上了手写的标签，用来标注里面食材的有效期。餐厅经理伯纳德解释道：“通常蔬菜都是当天采购，最长存放时间不超过3天。有一些佐料和熟肉是可以事先做好并存放一定时间的。根据比利时联邦食品链安全局规定，必须将这些食材贴上标签，以防过期。此外，对冷藏和冷冻食品的温度、洗手和清洁设施、菜单注明过敏源等也有详细规定。”
　　据伯纳德介绍，政府部门每年会来店里突击检查。如果检查不合格，餐厅需要缴纳500—600欧元的罚款。如果再次检查还不合格，就会被勒令停业整顿，并接受食品安全相关培训。
　　在比利时，从事食品生产和经营，必须同时遵守相关欧盟法规和比利时本国法律。这些法律涵盖从食物制备、加工、存储到分发、消费等食品链的所有环节，对化学污染物、过敏源、食品添加剂、农药残留、转基因食品等都有规范。
　　例如，比利时超市销售的每一个鸡蛋上都印有编码。这是鸡蛋的“身份证号”，可以查出它来自哪个饲养场、哪个鸡笼、母鸡的饲养状况、是草鸡蛋还是普通饲养鸡蛋等信息。超市里的奶粉只要离开货架，就不能再次出售，因为从货架上取下后的任何一个环节都有可能影响奶粉的安全性。加工食品包装上都必须标明详细的配料成分、过敏源成分、生产时间等信息。如果消费者有投诉意见，可随时拨打24小时免费投诉电话，等待专业人员第一时间上门采样，并送到专业机构进行检测。
　　得益于较为完善的食品安全法律法规和有力执行，比利时联邦食品链安全局发布的食品安全年度报告显示，2017年全年检测样本的合格率达96.4％。
　　（本报布鲁塞尔电）
