
李克强会见韩国总统文在寅

　　本报成都12月23日电  （记者张慧中）国务院总理李克强23日晚在四川成都会见出席第八次中日韩领导人会议的韩国总统文在寅。
　　李克强表示，中韩互为重要近邻和主要贸易伙伴，两国建交以来关系发展迅速，去年双边贸易额突破3000亿美元。今天上午，习近平主席同总统先生举行了富有成果的会见。中韩两国人文相近，有着悠久的交往历史。中方高度重视发展两国关系，愿同韩方着眼大局，从长远角度处理中韩关系，增强政治互信，拓展互利合作，扩大人文交流，推动中韩两国关系持续健康发展，这对两国乃至东北亚的和平稳定与发展繁荣具有重要意义。
　　李克强指出，面对当前世界经济贸易低迷和下行压力，中韩双方要发挥互补优势，加强经贸合作，使中韩合作成为地区和世界经济发展的推动力量。中方愿秉持开放包容的态度，同韩方加强发展战略对接，积极探讨开展第三方市场、科技创新、服务业合作，深化在应对气候变化、环境保护等领域合作，更好实现互利共赢。
　　李克强强调，今年适逢中日韩合作20周年。我们愿同韩国和日本推进三方合作，维护多边主义和自由贸易，特别是共同促成区域全面经济伙伴关系协定早日签署，推动中日韩自贸区谈判取得实质性进展，向本地区和世界发出积极信号。
　　文在寅表示，韩中建交以来，两国在政治、经济、文化等各领域合作成果丰硕，实现了共同发展，为东北亚和世界和平发展作出了积极贡献。在当前全球经济低迷、不确定性增加的背景下，我完全赞同各方应同舟共济，携手共迎挑战。韩方愿同中方加强发展战略对接，推动第三方市场合作尽快取得务实成果，增进双方国民交流，加强体育、文化、旅游合作。韩方愿同中方共同努力，推动区域全面经济伙伴关系协定尽早签署，以实际行动维护自由贸易。
　　肖捷参加会见。
