中国流动科技馆在缅甸北部最大城市曼德勒开启巡展
“为缅甸青少年打开科学之窗”

　　核心阅读
　　2018年6月，中国流动科技馆国际巡展首次落地内比都，为缅甸公众提供科学教育服务，深受好评。2019年11月，中国流动科技馆国际巡展来到缅甸北部最大城市曼德勒，计划在该地区巡回展出两年。缅甸教育部高教司司长登温表示，中国流动科技馆进一步点燃缅甸公众学科学、爱科学的热情。
　　
　　“快看，机器人在模仿我的动作呢！”“我的手刚碰到激光竖琴，竖琴就弹奏起乐曲，好神奇！”……一群学生围着记者，争先恐后地讲述参观的体验。记者看到的这一幕是中国科技馆与缅甸教育部近日在曼德勒举办的“中国流动科技馆缅甸国际巡展”。这是中国流动科技馆在缅甸首都内比都展示后，首次在其他城市展出。
　　“依托科普公共服务和科普资源共享是促进中缅双方科技文化交流，积极推进人类命运共同体建设的一种有效方式。”中国驻缅甸曼德勒总领事馆总领事王宗颖说。
　　“中国流动科技馆进一步点燃缅甸公众学科学、爱科学的热情”
　　在缅甸北部最大城市曼德勒的曼德勒大学里，一栋粉刷一新的二层小楼隐映在绿树中，门口的“中国流动科技馆曼德勒国际巡展”牌子十分醒目。开学第一天，楼内展厅挤满了穿着传统筒裙的缅甸学生。他们围着展品兴高采烈地交流着，或动手操作，或凝神思索。
　　“科技展不仅对中小学生有帮助，对大学生同样有帮助，所以我们申请布置在曼德勒大学。未来，我们将以流动科技馆展览为依托，筹备建设曼德勒省科技馆，为更多公众提供科普教育服务。”讲解员登欣说。
　　在800多平方米的展区内，60余件展品涵盖基础科学、生命科学、信息技术、人体健康等多学科领域，融合了3D打印、智能机器人、裸眼3D电视等高新科技展项。通过动手体验科技展品，参观者可以探究科学现象、理解科学原理、了解科技前沿，激发热爱科学、学习科学和探索科学的兴趣。
　　作为共建“一带一路”的重要举措，2018年6月，中国流动科技馆国际巡展首次落地内比都，为缅甸公众提供科学教育服务，至今已培训中小学校长、科学老师600多人次，接待社会各界人士及学生5万余人次。在内比都的巡展原计划6个月，但因参观学生络绎不绝，延长至1年半。为了服务更多缅甸公众，2019年11月起，中国流动科技馆在曼德勒开启了新的展览旅程。
　　缅甸教育部高教司司长登温表示：“通过‘参与、互动、体验’，缅甸的老师和学生可以学会如何加强创新能力，这非常重要。中国流动科技馆进一步点燃缅甸公众学科学、爱科学的热情。”
　　“我们学到很多科学知识，想去中国看看这些科学器材是如何设计和制造的”
　　在“科学探索”“科学生活”和“科学实践”等不同展区，各个展台前都围满了中小学生。
　　“从来没有体验过这么新奇的科技展。展览非常有趣，让我们发现科技就在日常生活中，学习科学不再枯燥。”初二学生莱莱林说。
　　曼德勒有着数量众多的文理科院校、师范学院、技术中学等各类学校。目前缅甸每所学校都有科学课，但科学器材不够丰富和先进。曼德勒皇家私立学校教师帖帖玛说：“我们学到很多科学知识，想去中国看看这些科学器材是如何设计和制造的，学到更深刻的科学原理。”
　　中国流动科技馆向当地公众开放后，曼德勒地区的12所高校和众多中小学纷纷联系要求参观。厚厚的参观留言本上，写着曼德勒工程大学、计算机大学、建筑大学以及不少中学和小学的名字。短短半个月时间，已经有数千人参观。
　　缅甸正在积极推进科学教育改革，加大科技人才的培养力度，对优质科学教育资源有着强烈的需求。登温表示：“此次展览将为缅甸青少年打开科学之窗，帮助培养他们的科学兴趣、提升科技探究能力和创新能力。”   
　　“与中国加强教育与科技合作，有助于缅甸科技现代化”
　　曼德勒大学是缅北第一大学府，建于1925年，与仰光大学并列为缅甸最著名的两所高校。近年来，该大学不断推进与国际高等教育交流，扩大合作范围、提高合作质量，目前已经和中国、新加坡等多个国家建立起有效合作。
　　“缅中双方开展合作具有得天独厚的优势。曼德勒大学与中国多所高校在教师培训、学生交流、教学与科研等方面建立起越来越紧密的合作。”曼德勒大学校长提达汶说，“缅甸期待与中国加强教育与科技合作，有助于缅甸科技现代化。”
　　在曼德勒大学的教学楼里，几位学生在认真阅读中文培训班报名的通知。“自2015年开办第一期中文班以来，这里的老师和学生都加入到学习中文的队伍。不少师生访华，开阔了视野，加深了对中国的认识。”提达汶说。
　　2017年，中国启动“一带一路”科技创新行动计划，开展科技人文交流、共建联合实验室、科技园区合作、技术转移等交流合作。“我们高度赞赏这一行动计划。目前，曼德勒大学与云南大学合作申报国家联合实验室，将围绕资源环境与生态等学科领域，开展联合研究、科技人才培养等工作。这些务实合作将不断提升两国科技创新合作的水平。”缅甸教育部研究创新司司长温凯莫说。
　　（本报缅甸曼德勒电）

