常规赛进程已过1/3 各球队争夺难分难解
中职篮，用精彩回报球迷（体育大看台）

　　核心阅读
　　本赛季中职篮常规赛已战罢20轮，比赛精彩不断，竞争格外激烈，一场比赛的胜负就有可能让积分榜排序产生大的变化。本土球员表现抢眼，外援状态引人关注。此外，裁判执裁问题也在本赛季受到更多重视。
　　
　　12月22日，2019—2020赛季中国男篮职业联赛（CBA）常规赛战罢第二十轮，广东队凭借18胜2负的战绩占据积分榜榜首位置，新疆队、北京队、辽宁队紧随其后。目前进入前十二名的球队中，第五名的山西队与第十一名的青岛队相差不过1个胜场，争夺十分激烈。
　　广东队领跑积分榜
　　12月22日，作为联赛官方确定的当轮“黄金焦点战”，广东队与广州队的比赛却打得毫无悬念。广州队历史上从未在主场战胜过广东队，这一次也不例外。而凭借26分的大胜，广东队进一步巩固了在积分榜上的优势，目前领先第二名、少赛一场的新疆队3个胜场。
　　辽宁队、新疆队、北京队、广厦队等有过总决赛经历的球队先后发起挑战，皆难以撼动广东队的优势位置。从数据看，广东队攻防兼备，在场均得分、助攻数和篮板球方面分别位列联盟第一、第二和第三的位置。“保持好的精神状态，重视每一场比赛。”广东队主教练杜锋告诫队员要珍惜每次上场机会。
　　作为上赛季总冠军，广东队的发挥实属意料之中，而过去4个赛季未进季后赛的山西队却颇有些“黑马”的成色，在主教练王非的带领下，山西队本赛季异军突起，最高排名一度达到第三位。“我们最大的变化就是更积极更努力，球队之前就是缺少一种敢赢的霸气，这赛季有一定改善。”王非说。目前，山西队以40.1%的三分球命中率排名联盟第一。
　　本赛季CBA常规赛进程已过1/3，各球队争夺难分难解，一场比赛的胜负就有可能让积分榜排序产生大的变化。本赛季，天津队、福建队、四川队等迫于成绩压力已经更换了主教练。
　　本土球员可圈可点
　　截至12月16日，CBA常规赛前十七轮（168场比赛）主场球队获胜111场，占比66.1%，客队胜率为33.9%（上赛季同期客场胜率为43.2%）。其中，分差在5分以内的47场（上赛季同期44场），3分以内26场（上赛季同期25场），1分分差9场（上赛季同期6场），加时赛7场（上赛季同期9场），其中不乏在比赛快结束的“读秒阶段”投出制胜球的场次。
　　令人欣喜的是，这些决胜时刻大多由本土球员来完成。深圳队球员顾全和沈梓捷在最后1.7秒的20米长传空中接力配合；终场前24秒还落后7分的北京队，通过出色的犯规战术和果断的外线投篮，最终依靠朱彦西的三分球逆转取胜；江苏队史鸿飞2.8秒打板进球、深圳队球员贺希宁0.1秒超远距离投篮……CBA创办的第二十五个赛季，创造了不少令人难忘的精彩瞬间。中篮联（北京）体育有限公司（CBA联盟）CEO王大为在赛季初表示，联盟考虑20支球队均衡发展，让比赛更富有悬念。
　　由于CBA的外援注册和签约方式改革，每家俱乐部从季前赛到季后赛总共可以更换8次外援，而且允许俱乐部与外援“按月”或“按场次”签订非保障合同，如果外援表现不能令俱乐部满意就不会续约，外援肩负的压力因此陡然提升。在大比分负于浙江队后，北京队外援林书豪坦言“这是进入CBA以来打得最差的比赛”；由于球队成绩不稳定，辽宁队外援史蒂芬森与本土球员磨合欠佳的问题也引发球迷热议。
　　专职裁判表现稳定
　　截至联赛常规赛第二十轮，CBA联盟已经发布了45份“最后两分钟执裁报告”。与过往赛季不同，本赛季对裁判的现场吹罚设置了两支监评队伍，同时出具裁判工作报告，更大限度减少误差。
　　本赛季首次开始尝试专职裁判。据CBA联盟竞赛方面负责人介绍，目前有6名裁判成为专职裁判，与CBA公司签订合同，成为CBA公司的工作人员。前十七轮，专职裁判的平均正确判罚率是95.7%，明显高于联赛全部裁判员的平均正判率91.2%。该负责人表示，这近5%的提升，让大家看到信心。“转为专职裁判后，有了更多时间花在业务学习和提高上。”该负责人表示。
　　最近两个赛季，裁判队伍也处于新老交替阶段。CBA联盟还将加大对年轻裁判的培训，提高执裁水平。首先是增加执裁比赛场次，一个赛季最少可以执裁8—9场比赛（过往赛季最少的可能只有2场）。其次，联盟指派退役的、有经验的老裁判点对点连续（最少10场）跟踪指导年轻裁判，每场比赛后都能及时指出吹罚问题。此外，还利用大数据分析裁判错漏判情况。“分析某一位裁判的所有吹罚，检查得出该名裁判在哪一类犯规吹罚中容易多次出问题，让辅导和提高变得更有针对性。”该负责人说。
