
首批国家推送香港青年将赴联合国任职

　　新华社香港12月23日电  （记者朱宇轩）外交部驻港特派员公署23日举行发布仪式，宣布首批由国家推送的5名香港青年将于2020年赴联合国系统任职，实现香港青年参加联合国初级专业人员（JPO）项目零的突破。
　　首批参加JPO项目的香港青年分别来自特区政府行政署、机电工程署、天文台及香港廉政公署。他们将于明年1月起陆续赴联合国纽约总部、日内瓦办事处、维也纳办事处及世界气象组织任职，任期两年。
　　在当日的发布仪式上，驻港特派员公署特派员谢锋在致辞时对这5名青年表示祝贺。并表示这是他们个人职业生涯的一小步，却是香港青年参与国家外交和全球治理的一大步。
　　谢锋表示，JPO推送项目不仅体现了中央对香港青年的重视和厚爱、特区政府和特区行政长官林郑月娥对香港青年的关心和支持，更体现了“一国两制”的制度红利。“一国”之下，香港同胞与祖国人民共享尊严与荣光。国家越发展、越强大，国际地位越提升，中国人在国际组织中任职的机会就越多，香港青年就是受惠得益的一分子。与此同时，“两制”之利又给香港青年发挥国际化、专业化优势开辟了广阔空间。
　　谢锋表示，希望香港青年朋友都能立足香港、胸怀国家、面向世界，把爱香港和爱国家结合起来，把个人理想与民族复兴联系起来，在推进“一国两制”伟大事业中校准人生航向，在助力民族复兴进程中成就个人理想。
　　香港特区行政长官林郑月娥在致辞时表示，此次JPO推送项目是支持香港青年在国际舞台施展才能的崭新计划，对香港来说也是一个重大突破。
　　林郑月娥表示，此次JPO推送项目是“一国两制”制度优势的最佳写照。在“一国两制”之下，香港享有“背靠祖国、面向世界”的独特优势；也因着“一国”之本，香港青年公务员能够以中国人身份走进联合国系统，承担国家的国际义务，共享国家国际地位日渐提升的光荣；因着“两制”之利，香港这个亚洲国际都会培育出具有宽广国际视野，具备跨文化交流能力的青年人才。
　　林郑月娥强调，青年是社会发展的动力，是香港的未来和希望。特区政府致力培育青年成为对社会有承担、对未来有愿景，同时具备国家观念、香港情怀，以及国际视野的社会栋梁。因此，特区政府锐意创造条件让青年人走出香港，放眼世界，拓宽他们的国际视野及人脉。
