李克强在四川考察时强调
依靠改革创新激活力解难题增强发展动能保障基本民生

　　新华社成都12月23日电  12月23日，在出席中日韩领导人会议期间，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在四川省委书记彭清华、省长尹力陪同下在成都考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党中央、国务院决策部署，推进改革创新，激活力解难题，保持经济运行在合理区间，保障和改善民生，推动高质量发展。
　　李克强来到公交换乘服务中心项目施工工地，考察工程投资建设。他专门了解农民工工资发放情况，询问现场的农民工工资多少、能不能按时拿到。他还到农民工生活区察看伙食和住宿条件。李克强说，农民工是国家建设的功臣，是家里的顶梁柱，扩大有效投资很多也要靠他们去干。要为农民工点赞，给他们创造更多就业机会。要压实责任，确保农民工及时足额拿到工资，能够更好养家育儿，这天经地义，决不允许拖欠。他要求加快解决政府项目拖欠账款问题，对不按合同执行、久拖不还的责任单位和责任人要予以处罚。
　　在网络理政中心，李克强听取自贸区发展、天府新区规划建设汇报，考察当地推行一网通办、提高政务服务效能的做法。他说，西部发展潜力大，释放潜力要靠更大力度改革开放、优化营商环境，深化“放管服”改革是关键。李克强叮嘱工作人员，四川被称为天府之国，你们要为企业和群众提供阳光服务、温暖服务，努力打造利企便民新高地、为全国发展营造新亮点。
　　在菁蓉汇“双创”园区，李克强对这里发展新经济、培育新动能、打造“双创”升级版予以肯定。他说，人力人才资源丰富是中国发展独特优势，要优化创业创新生态，激发市场活力和社会创造力，激励更多人创成业创好业。创客们纷纷向总理介绍自己的创新产品，李克强鼓励他们说，“双创”有无限创意，众多有创意的个体汇聚在一起，热爱自己的事业，弘扬专业精神，就能创造超乎想象的成果，锦官城乃至锦绣中华就能锦上添花。看到正在开展交流活动的中日韩创客，李克强勉励他们在思想碰撞、技术交流中实现个人梦想、促进中日韩合作。
　　李克强十分关心小微企业融资问题。他来到成都银行自贸区支行，了解小微贷款规模和利率等情况。他说，国家会加大对直接服务小微企业的中小银行的支持，推动贷款需要的涉企信息共享，完善考核办法，促进大中小银行形成服务小微企业合理分工机制，希望中小银行也进一步提高小微贷款比重。李克强与申请贷款的小微企业人员交流，听取建议。他说，国家将进一步研究采取降准和定向降准、再贷款和再贴现等多种措施，降低实际利率和综合融资成本，推动小微企业融资难融资贵问题明显缓解。
　　李克强充分肯定近年来四川经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真落实中央经济工作会议部署，扎实苦干，敢闯敢拼，谱写发展新篇章。
　　肖捷陪同考察。
