
增强防范“黑天鹅”事件的能力（思想纵横）

　　“黑天鹅”事件是指难以预测，但突然发生时会引起连锁反应、带来巨大负面影响的小概率事件。它存在于自然、经济、政治等各个领域，具有发生概率很小、高度不可预测性、一旦发生会带来严重后果等特征。“黑天鹅”事件虽然属于偶然事件，发生的概率很小且高度不可预测，但如果处理不好就会导致系统性风险、产生严重后果。例如，亚洲金融危机和美国次贷危机引发的国际金融危机，就曾使一些国家数十年的发展成果付诸东流。高度警惕“黑天鹅”事件，是防范化解重大风险、保持经济持续健康发展和社会大局稳定的重要要求。正如习近平同志所指出的，“面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕‘黑天鹅’事件，也要防范‘灰犀牛’事件”。
　　当前，我国经济发展面临的国际环境和国内条件都在发生深刻而复杂的变化。不久前召开的中央经济工作会议指出，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，“三期叠加”影响持续深化，经济下行压力加大。当前世界经济增长持续放缓，仍处在国际金融危机后的深度调整期，世界大变局加速演变的特征更趋明显，全球动荡源和风险点显著增多。在此情形下，尤其要高度警惕“黑天鹅”事件可能给我国经济发展带来的风险和冲击。
　　打铁还需自身硬。防范“黑天鹅”事件带来的风险，最有效的办法就是提升我国经济发展的质量和效益，提高我国产业的国际竞争力，推动我国经济实现高质量发展，强健我国经济肌体。改革开放以来，我国经济长期保持快速增长，增速远远高于世界平均水平。但也要看到，我国经济发展水平总体上还不够高，产业发展尚处于全球产业链价值链中低端，国际竞争力还不够强，在长期快速发展中也积累了一些矛盾和问题。特别是随着资源环境约束趋紧、人口红利逐渐消失，依靠低成本要素投入推动经济发展的道路已经不可持续，我国面临着转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的紧迫课题。实现我国经济发展质量变革、效率变革、动力变革，必须大力实施创新驱动发展战略，坚持以科技创新提升我国经济发展的质量和效益，提高全要素生产率特别是科技进步对经济增长的贡献率，提升我国产业发展在全球产业链价值链中的位置，提高我国产业的国际竞争力。唯有如此，才能从根本上防范“黑天鹅”事件对我国经济发展的冲击，保持我国经济持续健康发展，在全球竞争的惊涛骇浪中立于不败之地。
　　备豫不虞，为国常道。防范“黑天鹅”事件，要增强忧患意识，提前识别和研判潜在风险，制定好应对预案。就拿经济领域来说，一方面，应加强对全球重要经济体潜在风险的研判，深入研究外部经济风险对我国经济发展可能带来的冲击，弄清外部风险传导机制、机理及其对我国经济发展可能造成的影响，制定好应对预案，做到未雨绸缪；另一方面，应积极参与全球经济治理，推动国际政治经济秩序改革完善，不失时机参与区域经济一体化进程，推动共建“一带一路”高质量发展，多措并举，努力为我国经济发展创造良好外部环境，降低外部风险对我国经济持续健康发展造成冲击的可能性。
