
习近平会见日本首相安倍晋三

　　本报北京12月23日电  （记者杨迅）国家主席习近平23日在人民大会堂会见日本首相安倍晋三。
　　习近平欢迎安倍晋三来华出席第八次中日韩领导人会议。习近平指出，在双方共同努力下，中日关系持续改善发展。今年6月，我同首相先生在大阪会晤，一致同意推动构建契合新时代要求的中日关系，共同开辟两国关系新未来。当前，中日关系面临重要发展机遇，中方愿同日方保持密切沟通，加强政治引领，推动中日关系再上新台阶，更好造福两国人民。
　　习近平强调，当今世界正经历百年未有之大变局。形势越是复杂，越需要我们保持从容不迫的战略定力，越需要我们具备登高望远的全局视野。运筹新时代的中日关系，首先需要明确战略共识。应坚持以全球大视野思考和谋划两国关系，坚持在相互尊重、求同存异基础上加强沟通协调，积极推动构建携手合作、互利双赢的新格局。这应该成为双方发展新时代中日关系的共同战略指引。双方要把握正确方向，恪守中日四个政治文件确立的各项原则，妥善处理有关重大敏感问题，巩固两国关系政治基础。这是双方发展新时代中日关系必须始终坚守的根本，任何时候都不能含糊和动摇。双方应该践行中日“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识，本着“化竞争为协调”的精神，推动两国关系始终沿着正确轨道持续向前发展。
　　习近平指出，双方要拓展务实合作，推进高质量共建“一带一路”和中日第三方市场合作，在人工智能、大数据、物联网等领域加强互利合作，积极培育双向开放、公平透明、非歧视性的创新环境，努力实现更高水平的互利共赢。要加强文化、旅游、教育等人文领域交流，促进青少年双向交流，扩大地方友城合作，相互支持对方办好东京奥运会和北京冬奥会，夯实两国人民友好的民心基础。要增进安全互信，更加积极地构建建设性安全关系。要展现国际担当，维护多边主义和自由贸易，推动构建开放型世界经济。
　　安倍晋三表示，今年日中两国之间保持频繁高层交往，增进了相互理解。日中关系发展势头良好，两国关系的发展对于地区及世界的和平、稳定和繁荣具有重要意义。日方高度重视并期待习近平主席明年春天对日本进行国事访问，日方愿同中方密切沟通，确保访问圆满成功，构建契合新时代要求的日中关系。日方希望双方继续扩大经贸、投资、创新、旅游、文化、体育等领域务实合作。日方愿同中方积极推进第三方市场合作，就地区问题加强沟通协调。
　　杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。
