
西安高新区：不断创造新模式  脱贫攻坚结硕果

　　“全面小康路上一个也不能少。”西安高新区把脱贫攻坚作为第一民生工程，不断创新模式、精准发力，在脱贫攻坚工作中取得了一系列实实在在的效果。
　　驻村帮扶结硕果  7个省定贫困村顺利脱贫
　　脱贫攻坚任务能否完成，关键在人。2017年5月27日，西安高新区20名帮扶队员奔赴秦岭深处的蓝田县辋川镇开展帮扶工作。针对各贫困村特点和存在问题，扶贫队员们积极和帮扶村对接、磋商，绘就了一幅脱贫致富、乡村振兴的蓝图。
　　扶贫帮困重在用真心扶贫。两年来，西安高新区驻辋川镇扶贫工作队通过多渠道，扎实帮扶各村完成危房改造、“两业”（产业、就业）、“三提升”（提升安全饮水、村组通动力电、新修村组道路）、“三改善”（污水处理、垃圾处理、改厕）、“三有”（有支柱产业、有集体经济、有集体收入）等帮扶项目，使得这些贫困村面貌焕然一新、产业发展稳定有序，也让贫困群众真切感受到了生活变化。
　　脱贫致富产业优先。两年来，西安高新区累计投入1100余万元，在辋川镇开展产业帮扶项目13个，包括木耳大棚、蔬菜大棚、中蜂养殖基地、养鸡场、中草药种植基地、冷库建设等项目；基础设施项目19个，包括道路拓宽、桥梁修复、路灯安装、“美丽乡村”建设等。
　　如今，辋川镇7个省定贫困村已顺利脱贫，64户贫困户高标准脱贫。西安高新区驻村扶贫工作队用真心和真情在蓝田辋川交上一份合格的扶贫答卷。
　　“百企帮百村”  筑就产业扶贫新模式
　　2018年9月开始，西安高新区陆续托管12个镇（街），辖区面积达到1079平方公里，不仅有现代、时尚的都市区，也有美丽、富饶的农村。随着高新区迈入新的发展历程，脱贫攻坚工作也进入全新的阶段。
　　目前，西安高新区内共有96个涉贫村、2个社区。为帮助辖区内的贫困人口尽快脱贫致富，西安高新区在“大干123，建好首善区”战略目标引领下，加快推进城乡一体融合发展“十个一”工程建设，持续开展“十百千万”产业扶贫、“百企帮百村”等活动，不断助力辖区农村居民增收致富。
　　西安高新区对全区157个涉农行政村产业发展需求进行摸底排查，确定葡萄、草莓、水稻、樱桃种植村130个，劳务输出、机械加工及农家乐经营村8个，并积极组织区内企业与村集体经济组织对接，以技术培训、产业包销、物资补助、入股分红等方式，不断带动农村集体产业经济发展。
　　西安高新区充分发挥区内企业众多的优势，大力开展“百企帮百村”活动。通过调动区内企业进行结对帮扶，以签约结对、村企共建、订单式生产等形式发挥区内企业多、市场竞争力强的优势，努力壮大各村组的集体经济。通过产业链上的分工合作，增强村组自身的“造血”能力。
　　多措并举  坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利
　　除了在扶贫模式上的创新，西安高新区还积极开展形式多样的产业扶贫活动，全方位推动脱贫攻坚向纵深发展。
　　今年以来，西安高新区组织举办了3场以“首善高新葡萄季·粒粒香甜醉秦岭”为主题的葡萄系列宣传活动，为贫困户搭建了葡萄销售的平台。高新区党工委、管委会还向区内社会各界发出了倡议，希望大家做消费扶贫的倡导者、传播者、践行者，主动出击、按需对接，签署订单、入村回购，帮助贫困群众生产的农特产品走进机关、企业、学校、社区等，同时使两者建立起长期定向采购合作机制，构建政府、市场、社会互为支撑的大扶贫格局。
　　为全面提高贫困户精神文化生活，西安高新区以点带面，全面推进文化帮扶建设，大力推进书香镇街建设，推广爱心读书活动，免费为全区建档立卡贫困户办理爱心读书卡，使扶贫与扶志扶智有效结合，进一步增强贫困群众自我“造血”的能力与信心。
　　2019年是决胜全面建成小康社会的关键之年。西安高新区将继续坚持问题导向、狠抓整改落实、聚焦产业发展，在不断巩固已有的脱贫成果，确保脱贫不返贫的同时，多方位向贫困发起总攻，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，坚决夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
　　数据来源：西安高新区管委会
