
共促亚洲和平与发展
——记亚信非政府论坛第三次会议
　　由中国人民外交学会主办的亚洲相互协作与信任措施会议（亚信）非政府论坛第三次会议近日在重庆举行。会议以“亚信愿景：建设亚洲命运共同体”为主题。来自亚信成员国的前政要、专家学者、媒体代表及驻华使节等约300位中外人士参会，就践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，“一带一路”框架内的全方位互联互通等议题进行深入探讨，高度评价中国在促进亚洲和平与发展方面所作出的重要贡献。
　　泰国前国会主席颇钦·蓬拉军表示，中国提出构建人类命运共同体理念是中国对世界作出的庄严承诺。爱好和平的亚洲人士应当将这一构想付诸实践，增进亚洲国家的协作与信任，促进世界和平。
　　吉尔吉斯斯坦前外长伊玛纳利耶夫认为，当前全球战略形势不稳定，全球性危机在不同国家和地区有不同体现，希望国际组织能够更好地发挥稳定器作用。
　　亚信秘书处执行主任米尔佐佐达说，亚洲居住着全球过半人口，经济总量占世界1/3。亚洲和平发展与人类的未来及全球发展休戚相关。“亚信成员国拥有广泛的共同利益，应努力共促亚洲和平与发展。”
　　斯里兰卡前议长恰马尔·拉贾帕克萨表示，参与共建“一带一路”是帮助斯里兰卡与全球互联互通的绝佳机会。
　　塔吉克斯坦前外长阿利莫夫表示，亚洲各国的高速发展吸引着越来越多的外国投资。未来亚洲进一步发展，很大程度上取决于区域经济一体化不断发展和深入。
　　阿塞拜疆巴库国际多元文化中心首席专家阿扎兹·古尔班诺夫认为：“全方位互联互通不仅要建立物理上相互联通的道路，同时要在理念上建立沟通的渠道，搭建亚欧文明沟通的桥梁。”
　　巴基斯坦信息安全联合会主席赛德·阿马尔·侯赛因·贾夫里认为，目前，通过演练、竞赛、标准化等方式可以进一步提高网络安全应急响应能力，从而构建一个绿色、安全的亚洲网络空间。
　　上海合作组织副秘书长卓农·舍拉利·萨伊达米尔表示，璀璨的亚洲文明，为世界文明发展史书写了浓墨重彩的篇章，亚洲文明在自身内部及同世界文明的交流互鉴中发展壮大。“要实现和平与发展，需要稳定、安全的环境，而这离不开亚信成员国的共同努力和通力合作。”
　　与会专家还分享了亚洲各国的生态环保理念，探讨区域可持续发展和未来的合作建议，共同维护亚洲生态安全。全俄生态科学研究院代理院长索洛维亚诺夫分享了俄罗斯的可持续发展战略经验。来自塔吉克斯坦、哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦的专家则分别介绍了生物多样性保护进展。
　　此外，一些媒体嘉宾表示，应加强亚信各成员国媒体之间的交流协作，向世界发出更多亚洲媒体声音。伊朗伊斯兰共和国通讯社驻法尔斯省分社社长赛义德·艾哈迈德·纳贾菲表示，媒体合作能提高亚洲在国际信息传播方面的能力，有利于加速亚洲国家的发展。
