中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组发出通知
要求认真做好主题教育总结工作

　　本报北京12月23日电  （记者姜洁）中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组近日发出《关于认真做好“不忘初心、牢记使命”主题教育总结工作的通知》，要求各级党委（党组）做好主题教育总结工作，通过认真总结，教育引导党员、干部以主题教育总结工作为新的起点，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持奋斗精神和革命精神，敢于斗争、善于斗争，重整行装再出发，奋力夺取新时代中国特色社会主义新胜利。
　　通知指出，不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永恒课题，是全体党员、干部的终身课题。党的十九届四中全会明确提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度。做好主题教育总结工作，对于确保主题教育善始善终、善作善成，巩固拓展主题教育成果；对于组织引导党员、干部守初心、担使命，坚定理想信念，践行为民宗旨，汇聚前进力量；对于健全制度、完善机制，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。各级党委（党组）要把思想统一到党中央的部署要求上来，切实负起责任，以求真务实的作风，精心做好总结工作，使总结的过程成为盘点收获、查漏补缺的过程，成为深化认识、总结规律的过程，成为凝心聚力、促进事业的过程。
　　根据通知，各地区各部门各单位要紧扣主题教育“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求和“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的目标任务，对本地区本部门本单位主题教育开展情况进行全面客观总结。既要总结主题教育的有效做法、主要成效，也要实事求是分析存在问题；既要总结主题教育的成功经验、重要启示，也要提出巩固拓展主题教育成果的意见建议，研究建立不忘初心、牢记使命的制度。各省（区、市）和有第二批主题教育任务的中央和国家机关、中管金融企业、中管企业，要上下结合，对两批主题教育情况进行总结。中管高校要紧扣主题教育着力点，做好总结。中央指导组、中央巡回督导组要加强对所联系单位总结工作的督促指导。
　　通知要求，要把做好第二批主题教育评估工作作为总结工作的重要内容。县处级以上领导班子和参照实施的领导班子，要按照《关于做好第一批“不忘初心、牢记使命”主题教育评估工作的通知》精神，开展自查评估。中管高校的评估工作由各中央指导组具体组织实施。其他单位的评估工作，由各地区、各行业系统巡回指导组具体组织实施，中央巡回督导组要加强指导。基层党组织要结合专题组织生活会和民主评议党员工作，对主题教育情况进行自查评估。
　　通知要求，各省（区、市）、中管高校和有第二批主题教育任务的中央和国家机关、中管金融企业、中管企业，要在全面总结主题教育的基础上，认真撰写总结报告。中央指导组、中央巡回督导组要认真审阅所联系单位的总结报告。
　　通知强调，各地区各部门各单位要把总结工作与深入学习贯彻党的十九届四中全会精神结合起来，与持续抓好理论武装、推进整改落实、搞好制度建设结合起来，不断巩固拓展主题教育成果。要与做好当前中心工作结合起来，与完成全年各项任务结合起来，与应对各种风险挑战结合起来，把主题教育和新中国成立70周年庆祝活动中激发出来的爱党爱国热情转化为立足岗位、发奋工作的实际行动，转化为攻坚克难、干事创业的实际成效，确保圆满完成年度工作目标，为做好明年工作奠定坚实基础，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
