
澳大利亚山火持续肆虐

　　目前肆虐澳大利亚的山火已经持续3个多月，造成至少9人死亡，超过800座房屋被损毁，300多万公顷土地被烧焦。一些澳大利亚生态学者近日警告，肆虐新南威尔士州的山火大面积烧毁考拉栖息地，可能已造成约2000只考拉死亡。
　　山火造成的社会经济损失尚难以估量。澳大利亚保险委员会最近表示，自10月以来已经收到的索赔金额高达2.4亿澳元（1美元约合4.8澳元），与过去几年相比大幅增加。山火引发的空气污染问题严重，悉尼和堪培拉还时常被山火引发的烟霾笼罩。分析表明，山火和烟霾造成的破坏可能使悉尼每天损失高达5000万澳元。
　　山火持续上百天无法扑灭，与澳大利亚的自然气候条件有关。澳大利亚山火频发，今年又是历史上最干旱的年份之一。澳大利亚气象局发布报告称，2019年1月份至11月份的平均气温比1961年至1990年期间的年平均气温高出1.36摄氏度，是史上第二高温年份，降雨量则仅高于1902年，是120年来第二低。在持续高温、低湿度的天气条件下，山火容易此起彼伏，遇到大风甚至会失控。
　　山火肆虐对澳大利亚的消防体系构成了挑战。澳大利亚格里菲斯亚洲研究所研究员雷顿批评称，澳大利亚政府使用“上个世纪的做法”来处理今天严峻的全球变暖危机，建议政府把气候变化所造成的灾难上升到国防战略的高度来应对。
　　澳大利亚的消防体系高度依赖志愿者。以新南威尔士州农村消防局为例，当地只有900多名带薪消防员，灭火主力是7万多名志愿者。在常规状态下，志愿者熟悉本地情况，给当地造成的财政负担低，对社区有很强的归属感，这一机制有着自身独特的优势。但面对今年这场持续时间长、范围广的山火，这一消防体系的弊端随之凸显。
　　在灾害应对方面，根据澳大利亚法律法规，州和地方政府对灾难管理负主要责任。新南威尔士州两次宣布进入紧急状态，都未要求联邦政府提供额外帮助。而除了派遣国防军参与救灾辅助工作，澳大利亚联邦政府基本只采取联合地方政府提供灾后重建补贴等常规手段来应对。
　　目前，澳大利亚国内要求改革现有灾害应对机制的呼声很高。不少人提议培养更多的职业化消防员，还有人提议增强全国范围应对山火的协调力度。
　　（本报堪培拉12月23日电）
