
习近平会见韩国总统文在寅

　　本报北京12月23日电  （记者杨迅）国家主席习近平23日在人民大会堂会见韩国总统文在寅。
　　习近平欢迎文在寅来华出席第八次中日韩领导人会议。习近平指出，中韩都是亚洲乃至世界上有分量、有影响的重要国家，两国在推动双边关系实现更好发展、促进地区和平稳定繁荣、捍卫多边主义和自由贸易体制等方面拥有广泛共识，一直是紧密合作的朋友和伙伴。过去两年多来，中韩关系保持了稳定发展的大方向。面对当今世界百年未有之大变局，中韩应深化和发展战略合作伙伴关系，照顾彼此核心利益和重大关切，推动双边关系迈上更高水平。
　　习近平强调，双方要以实现高质量融合发展为目标，进一步挖掘潜力，提升务实合作层次和水平。双方可以推动共建“一带一路”倡议同韩方发展战略规划对接进一步早见实效、早结硕果，加快双边自由贸易协定第二阶段谈判，深化创新研发合作，更好实现优势互补和成果共享。要用好中韩人文交流促进委员会平台，开展好教育、体育、媒体、青少年、地方等领域交流，不断增进两国人民相互了解和友好感情。应该加强执法安全合作，共同打击跨境犯罪，维护两国社会安定和谐。
　　习近平强调，当前，保护主义、单边主义、霸凌行径逆流而动，扰乱全球治理，威胁世界和平稳定。中国作为负责任大国，始终把自身发展寓于世界发展潮流之中，愿同各国坚持平等互利，同享机遇、共担责任，致力于构建人类命运共同体。希望双方继续在联合国、二十国集团、亚太经合组织等多边框架内加强协调，维护国际公平正义和两国正当权益。
　　文在寅祝贺中华人民共和国成立70周年。文在寅表示，今年对于韩、中两国是具有历史意义的年份，韩中关系取得重要进展。韩方希进一步扩大两国经贸、文化、体育、环保等领域合作，推进“一带一路”倡议同韩“新南方新北方政策”对接，加快推进联合开拓第三方市场合作。韩方愿同中方加强沟通，继续做好在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接工作。韩方认为，无论香港事务还是涉及新疆的问题，都是中国的内政。韩中两国拥有悠久交往历史和相通文化渊源，两国是命运共同体。双方关系发展具有“天时、地利”，现在再加上“人和”，一定能开辟韩中关系的新时代。韩方理解中方在重大问题上的立场，支持自由贸易，愿同中方继续加强在地区国际事务中的沟通协作。
　　两国元首还就朝鲜半岛形势交换了看法。习近平指出，中韩在朝鲜半岛问题上的立场和利益契合，都坚持维护半岛和平稳定，主张通过对话协商解决问题，是维稳促谈的坚定力量。中方支持韩方继续同朝方改善关系，为推动半岛和谈进程注入动力。文在寅表示，韩方赞赏中方为解决朝鲜半岛问题发挥的重要作用，半岛问题出现的和平解决机遇来之不易，韩方愿同中方一道为推进半岛和平进程作出共同努力。
　　杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。
