视障人士工作更多样，生活更多彩
网络盲道，打开新“视”界（倾听·关注互联网信息无障碍建设（上））

　　核心阅读
　　除了推拿按摩，视力障碍人群还能做什么工作？答案越来越多样：盲文校对、教师甚至程序员。随着互联网的普及，越来越多的视障人士可以通过读屏软件使用电脑和手机，进而了解更多知识、掌握更多技能、丰富娱乐生活、提高生活质量。互联网怎样改变了视障人士的生活？视障人士用网还会遇到哪些问题？
　　
　　张帅帅觉得过去半年太忙了。写代码、准备考试、琢磨3D打印机，甚至还在筹划出趟远门，谈起手头的事，他滔滔不绝。
　　5岁时，一次意外烧伤，张帅帅双目失明。一度以为只能从事盲人按摩的他，没想到日后会成为软件工程师。张帅帅看不到色彩，可如今，他的生活充满色彩。这种转变，从他接触互联网的那一刻开始。
　　“没有计算机，我就不会有今天的变化”
　　在中国盲文图书馆，张帅帅的工作是开发、维护一款电脑读屏软件。张帅帅写代码时，电脑屏幕是关着的，他戴着耳机，倾听一行行代码的“声音”。多数时候，他双手搭在键盘上，噼里啪啦地敲字符。有时，也会动动鼠标，调整光标位置，因为这处代码可能需要修改了。
　　读屏软件是盲人上网的辅助工具，它能把页面上的信息读出来：屏幕上是什么文字、哪一个窗口正在打开、什么程序在运行……
　　做读屏软件，就是在网上修“盲道”。张帅帅说，“我很喜欢这个工作，没有计算机，我就不会有今天的变化。”10多年前，张帅帅不知道什么是电脑，也没听过读屏软件。一次偶然的机会，张帅帅了解到读屏软件，慢慢摸索，他学会了用浏览器上网、发邮件，更了解到软件原来是“编”出来的。
　　张帅帅爱上了编程。从网上，他下载了很多介绍计算机知识的图书，自学编程。在长春大学特殊教育学院，他的专业是针灸按摩，但大多数时间他都泡在网上学习、查资料、逛论坛，一遍一遍听教程，写代码，调试软件。
　　学习编程以来，张帅帅已经写了数万行的代码，攻克了非标准屏幕取词、Win10系统输入法朗读等多个技术难题，曾经还编写了一个便于盲人聊天的工具“消息助手”，深受盲友的好评。把“消息助手”上传到论坛时，张帅帅收到很多感谢邮件，当时他正在上高中。他的母亲知道后很惊讶，儿子还能帮到这么多人。
　　如今，互联网为张帅帅打开了全新的世界。他说，以前去商场买东西，很难找到自己要的，现在网购很方便，下了单就送到家，绝大部分东西都在网上买了；以前生活环境封闭，活动范围有限，如今用地图软件导航，加上路人热心指点，能去好多地方。
　　“大部分视障者渴望的，是真正意义上的自立，是能够自主地实现自己的需求，而不会因为谁不在，想做的事做不了。信息化发展让我们实现了许多以前不敢想的事。”张帅帅说。
　　“盲人不是只能做按摩、做音乐”
　　见到王黎黎时，她正在给《科学究竟是什么》做校对。王黎黎是先天全盲，她触摸着盲文点显器，通过“阅读”电脑屏幕上盲文工作。在图书馆做盲文编译这几年，她每年要校对这样的书稿70多本。
　　在家里，王黎黎也闲不下来。水费、电费，她在支付宝上交；看了什么书，她会到盲友群分享；她会告诉父母，现在网上流行什么电视剧。“妈妈上年纪了，走路久了比较累，我听说有款健步鞋不错，就在网上买了一双送给她，妈妈很高兴。”王黎黎说，与父母生活在一起多年，现在长大了，要尽量照顾他们。
　　王黎黎非常感激高中盲校的数学老师，他是自己的互联网启蒙老师。她清晰地记得，老师把他们带到机房，耐心地告诉他们这是电脑，怎么开机、怎么上网、怎么发邮件。而今，她和正常人用电脑几乎没什么两样。从五六层的文件夹中，找出一篇校对的书稿，她的速度比普通人还快呢。“这就像你用自己的包，熟悉它了，不用看，就能轻松拿出放在里面的钥匙。”王黎黎说。
　　信息化发展，为张帅帅解锁了更多新奇体验。去年12月，张帅帅买了一台简易的3D打印机。在朋友帮助下，如今他已经能自如地操作它。他说，有时听电影或动画片，很想知道里面主角长啥样。“有了3D打印，就能到网上下载模型，打出来摸一摸，学习生活有乐趣多了。”
　　张帅帅大学毕业前，家人已经在山西运城老家盘好了一个店面，准备让他开店做按摩。那时，身边人好心对他说，这是最适合你的职业。如今，张帅帅正在准备“计算机技术与软件专业技术资格（水平）”考试。他说，自己的编程是自学的，没有证书，要是能通过考试，就能获得社会更多的认可。
　　“我们其实和大家一样。”张帅帅说，“盲人不是只能做按摩、做音乐，还能写软件，我们能做很多事。”他渴望，未来有机会与各大软件公司的程序员交流、切磋，做好产品，帮助更多盲人。
　　“信息无障碍对视障者群体尤为迫切”
　　2016年发布的首份《中国互联网视障用户基本情况报告》显示，我国有1300万视障者。视障者除盲人外，还包括色盲、色弱等人群。
　　中国盲协主席李庆忠告诉记者，网络的普及，给盲人平等享受现代文明、现代生活带来了机遇。“做一本盲文图书很难，提供的知识也有限。如果能上网，就能听到海量的图书资源，学到很多知识。”李庆忠说。作为一名视障人士，加之长期与盲人群体接触，李庆忠很清楚盲人的需求：“他们虽然看不见，职业各不相同，但都喜欢科技。他们希望和正常人使用一样的东西，获得一样的体验。”
　　中国盲文出版社信息无障碍中心主任何川告诉记者，当前，我国盲人群体使用电脑、智能手机等手段获取信息的人正越来越多，但总体占比还较低。
　　“一旦盲人学会了用电脑、用手机，一般就离不开它，有和没有完全是两种不同的体验。”何川说。
　　何川认为，盲人用电脑、用手机的人数占比还不高，除了盲人受教育水平因素外，还与信息无障碍做得不够有关系。“在信息时代，信息无障碍对视障者群体尤为迫切。”李庆忠说，希望全社会更加重视信息无障碍，让信息化红利惠及每个人。
