
建设思政“金课”  培育时代新人（信息快递）
——第十一届中国文化软实力研究高层论坛述要
　　
　　为深入学习贯彻习近平同志在思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神、落实中央办公厅和国务院办公厅印发的《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》，中国文化软实力研究中心等单位主办的“第十一届中国文化软实力研究高层论坛——‘思想政治教育改革创新’理论研讨会”，近日在湖南大学召开。与会者围绕增强思想政治理论课的思想性、理论性和亲和力、针对性，构建思想政治理论课学科体系、学术体系、话语体系，加强新时代思想政治理论课教师队伍建设，改革创新新时代思想政治理论课教学方法等议题展开研讨。
　　与会者认为，推进思想政治教育改革创新，首先要对思想政治理论课有清醒、准确的认知，充分认识到在德智体美劳全面发展的育人目标中，思想政治理论课是贯彻以德为先、确保育人成效的主渠道；在探索知识传授、能力培养的育人路径中，思想政治理论课是实现价值领航、确保育人方向的主引擎；在价值观念和社会利益关系多样化的育人环境中，思想政治理论课是坚持马克思主义指导地位、确保意识形态安全的主阵地。
　　与会者指出，推进思想政治教育改革创新，必须坚持党的全面领导，贯彻好党的教育方针；聚焦立德树人根本任务，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；狠抓体制机制完善，着力健全“三全育人”机制和“大思政”工作体系；强化教师队伍建设，着力培养造就一支政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正的专业化教师团队。
　　与会者强调，推进思想政治教育改革创新是提高国家文化软实力的重要任务。文化软实力所体现的理想信念、道德情操、价值观念、智慧情感的正向引领，都需要通过各类显性和隐性的思想政治教育去引领。要坚持把习近平同志提出的“六个要”“八个统一”作为思政课教师的立身之本和上好思政课的基本方法。“六个要”和“八个统一”的有机结合，既是对思政课教师全方位的素质要求，也是思政课改革创新的根本遵循。
