
七十年岁月峥嵘  新时代接续奋斗（2019年度国际特别报道）
——国务委员兼外交部长王毅回顾2019年外交工作并展望明年工作
　　核心阅读
　　2019年，对中国和世界而言，都极不平凡。习近平主席先后7次出访，主持四大主场外交，全面展示新中国成立70年来的伟大成就，引领中国特色大国外交开辟新境界。
　　国务委员兼外交部长王毅12月23日接受本报记者采访，回顾一年来在习近平外交思想指引下，中国特色大国外交取得的新成就，并展望明年外交工作重点。
　　
　　记者：2019年是新中国成立70周年，您如何看待这一年的国际形势和外交工作？
　　王毅：2019年，是中国发展进程中具有重要意义的一年。以习近平同志为核心的党中央带领全党和全国人民隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，一个更加团结、稳定和繁荣的中国正在昂首踏上新的征程。与“中国之治”形成强烈反差的，是“世界之乱”。一年来，不少国家发生政治和社会动荡，国际形势中的不稳定和不确定因素日益增多，单边主义与多边主义的较量正在全球范围展开，将决定今后人类的前途命运。
　　2019年，是中国外交不畏风雨，坚定前行的一年。在习近平总书记和党中央正确领导下，我们开拓进取，攻坚克难，又取得了一系列新的重要进展。
　　面对外部干涉和挑衅，我们挺起脊梁，针锋相对，寸步不让，有力捍卫了我国的主权、安全和发展权益，坚定维护了国家、民族和人民的尊严。
　　面对动荡不安的国际形势，我们高举多边主义旗帜，秉持公平正义原则，稳定运筹同主要大国关系，大力推进与周边及发展中国家互利合作，继续引领全球治理进程。
　　面对持续低迷的全球经济，我们秉持互利共赢原则，成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，宣布新的对外开放重大举措，为构建开放型世界经济作出新的贡献。
　　在纷繁复杂的国际舞台上，中国已经当之无愧成为维护世界和平稳定的中流砥柱，成为促进全球发展繁荣的主要力量。
　　记者：今年，中俄领导人继续保持密切交往，您如何评价当前中俄关系？
　　王毅：今年是中俄建交70周年。中俄关系又创造了一系列新的历史。
　　首先是两国关系有了新定位。习近平主席和普京总统以高瞻远瞩的政治魄力，决定将中俄关系提升为新时代全面战略协作伙伴关系，双方政治互信达到前所未有的高度。
　　二是务实合作实现新突破。“一带一路”建设和欧亚经济联盟顺利对接，各领域的重大项目稳步推进，东线天然气管道投产通气，双边贸易额突破1000亿美元大关。
　　三是战略协作迈上新台阶。双方在涉及彼此核心利益问题上坚定支持对方，联手抵制外部势力的遏制打压。双方签署加强全球战略稳定联合声明，背靠背加强国际事务协调，肩并肩反对强权霸凌行径。
　　环顾当今世界，中俄组合堪称最紧密、最牢固、最成熟、最稳定的一组大国关系，为各国和睦相处、合作共赢树立起典范。中俄关系没有最好，只有更好。中俄合作没有休止符，只有进行曲。相信在两国元首引领下，中俄关系将续写新的历史，攀上新的高峰。
　　记者：今年是中美建交40周年，您怎么看待中美关系面临的挑战？
　　王毅：今年正值中美建交40周年，双方理应共同纪念，携手开创未来。但美方却在经贸、科技等诸多领域对中国设限打压，在涉及中国领土主权的一系列问题上干涉抹黑，不仅损害了40年积累起来的中美互信，也冲击了世界的稳定和发展。中方将坚定维护自身核心利益和正当发展权利，任何人、任何势力都阻挡不了14亿中国人民阔步奔向现代化的历史洪流。当然，对于双方交往中出现的矛盾和分歧，我们始终愿意本着相互尊重的态度，通过平等对话找到解决办法。
　　中美关系历经风雨，曲折前行，最重要的启示就是“合则两利，斗则俱伤”。习近平主席多次强调，合作是中美两国唯一正确的选择。我们敦促美方重建客观正确的对华认知，回归理性务实的对华政策，与中方一道，把中美关系扳回健康发展的轨道，找到最大发展中国家和最大发达国家的和平相处之道，开辟造福两国、惠及世界的互利共赢之道。
　　记者：您如何评价当前中欧关系？对明年的中欧关系有何期待？
　　王毅：2019年是中欧关系丰收之年。习近平主席今年出访从欧洲顺利开始，在欧洲圆满收官。中欧地理标志协定谈判按期完成，投资协定谈判加速推进，共建“一带一路”不断进取，中国—中东欧合作首次扩员。双方还就加强全球治理等重大问题达成广泛共识。
　　中欧作为世界上两大文明和两大力量，我们都主张世界多极化和国际关系民主化，都坚守多边主义和国际关系基本准则，都致力于自由贸易和开放型世界经济。中欧合作远大于竞争，共识远多于分歧。我们是伙伴，而不是对手；是朋友，而不是敌人。明年中欧将迎来建交45周年，我们愿加强中欧高层交往，推动中欧全面战略伙伴关系迈上新台阶，为充满不确定性的世界提供更多稳定性。
　　记者：中方将如何推动“一带一路”建设取得新进展？
　　王毅：第二届“一带一路”国际合作高峰论坛是2019年最重要主场外交。在习近平主席亲自主持下，论坛取得圆满成功，开启高质量共建“一带一路”的新征程。
　　“一带一路”的蓝图更加清晰，理念更加科学，路径更加明确。集中体现为坚持共商共建共享原则，践行开放、绿色、廉洁理念，实现高标准、惠民生、可持续目标。明年，我们将以主办联合国全球可持续交通大会为契机，积极打造全球互联互通伙伴关系，推动中欧班列和陆海新通道等重大联通项目取得新的突破，支持“一带一路”框架下建立的各种多边机制发挥应有作用。相信高质量共建“一带一路”这幅“工笔画”一定会越画越精彩。
　　记者：当前，单边主义严重冲击国际秩序，您认为国际社会应如何应对？
　　王毅：面对单边主义这股逆流，国际社会的应对只有一个选择，就是坚决联手抵制。如果任凭单边主义、“本国至上”蔓延，国际秩序和国际体系将面临瓦解风险，对于各国尤其是中小国家而言将是不可承受之重。
　　中国始终是多边主义的坚定捍卫者。今年以来，习近平主席在各种国际场合不断发出坚持多边主义，反对单边主义，维护联合国权威和国际关系准则，反对霸权主义和强权政治的正义声音，得到越来越多国家的赞赏和认同。
　　明年是联合国成立75周年，中国愿同各国一道，高举多边主义的火炬，驱散单边主义的阴霾，为世界和平安宁和各国共同发展开辟朗朗晴空。
　　记者：您如何看待一些西方国家干涉中国内政？外交方面应发挥什么作用？
　　王毅：中华民族伟大复兴是人类历史演进的必然趋势，同时也将伴随前所未有的困难挑战。越接近实现这一目标，越会遭遇各种干扰甚至破坏。我们对此保持着充分战略定力、足够战略自信以及坚韧战略耐心。同时，我们越来越具有了战胜艰难险阻的资源、能力、信心和底气。“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。任何干涉中国内政、阻挡中国发展的图谋最终都将被滚滚向前的历史车轮所抛弃。
　　捍卫好国家的主权安全红线和正当发展权利，是中国外交以及外交战线全体人员肩负的使命，责任重大，不容有失。我们将在党中央统一领导下，继续筑牢守护国家利益的坚固长城。
　　记者：您如何评价当前中朝关系？如何看待当前半岛形势？
　　王毅：今年是中朝建交70周年，习近平总书记对朝鲜进行的历史性访问取得圆满成功，中朝传统友谊呈现新的时代内涵，两党两国关系翻开新的历史篇章。
　　最近，围绕半岛局势出现新一轮紧张。主要原因是朝美新加坡联合声明未能有效贯彻落实，朝方的正当合理关切未能得到重视解决。和平的窗口再度面临变数，对话的机会正在不断流失。在此情况下，中俄两国及时在联合国安理会提出决议草案，旨在保持政治解决势头，避免局势恶化失控。我们呼吁美方尽快拿出落实新加坡共识的实际举措，鼓励朝美双方就建立半岛永久和平机制和实现半岛完全无核化形成可操作路线图。中方也愿继续为此发挥建设性作用。
　　记者：请您介绍一下今年中国周边外交的成果？
　　王毅：周边外交今年亮点纷呈，主要取得三方面成果：
　　一是同周边各国关系全面改善发展。习近平主席同莫迪总理在金奈再次会晤，为两国关系指明了方向。中日关系在重回正轨基础上呈现积极进取势头。中国东盟关系进入全方位发展新阶段，“南海行为准则”磋商取得重要进展。中国与中亚国家关系以及上合组织发展都迈上新的台阶。
　　二是区域合作迈出重要步伐。在中国积极参与下，区域全面经济伙伴关系协定结束文本谈判，正式签署提上议程。《中国—东盟自贸区升级议定书》全面生效，第八次中日韩领导人会晤在华举行，将为促进三方合作注入新的动力。
　　三是地区局势保持总体稳定。我们在朝鲜半岛问题上积极劝和促谈，在阿富汗问题上穿梭斡旋，在印度和巴基斯坦之间呼吁对话，在缅甸和孟加拉国之间居中协调。
　　记者：习近平主席提出的人类命运共同体理念得到广泛认同。您如何看待其发展前景？
　　王毅：当今世界处于百年未有之大变局。习近平总书记准确把握历史前进方向，站在各国整体和长远利益高度，超越社会制度、发展阶段以及民族宗教异同，创造性提出构建人类命运共同体重要理念，对世界之惑给出了中国解答，为时代之问提出了中国方案。
　　推动构建人类命运共同体，是习近平外交思想精髓所在，也是新时代中国特色大国外交最鲜明的旗帜。我们将坚持相互尊重、平等协商，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；坚持和平解决争端，合作弥合分歧，构建更加公正合理的全球治理体系；坚持合作共赢，促进贸易投资自由便利化，建设开放型世界经济；坚持促进不同文明交流互鉴，相互包容。只要我们坚定信念，共同努力，构建人类命运共同体的宏伟目标就一定能够实现。
　　记者：您对明年的外交工作有何展望？
　　王毅：2020年，将是中华民族伟大复兴进程中具有重大意义的一年。中国将彻底消除绝对贫困，全面建成小康社会，实现第一个百年目标。
　　新的一年里，外交战线将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻习近平外交思想，砥砺前行，接续奋斗，开创中国特色大国外交新局面，为国家和民族担当，为世界和人类尽责。我们将统筹国内国际两个大局，为实现全面小康营造有利外部环境。我们将稳妥应对外部风险挑战，维护好主权、安全和发展利益。我们将深化全球伙伴关系，推动与大国关系稳中有进，深化同周边国家利益交融，厚植与发展中国家团结友谊。我们将高举多边主义旗帜，深入参与全球治理，为解决全球性问题贡献更多中国力量。我们将高质量共建“一带一路”，构建全球互联互通伙伴关系。我们将推进外交体系和能力现代化，向世界讲好中国共产党和中国人民的成功故事。

