二〇二〇年一月一日起我国调整部分商品进口关税
扩大进口，百姓选择更多（政策解读）

　　为积极扩大进口，激发进口潜力，优化进口结构，自2020年1月1日起，我国将对850余项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。
　　本次关税调整方案涉及的四类税率中，最惠国税率、协定税率、特惠税率这三类，是根据已生效的多边关税协定和贸易优惠安排，按照约定分步实施；暂定税率调整，是根据国内发展需要相机实施。
　　这次关税调整对居民生活和相关产业、行业发展有何影响？对我国对外开放有哪些促进作用？记者采访了有关专家学者。
　　●推动更高水平对外开放
　　按照世贸框架下扩大信息技术协定产品范围的谈判成果，2020年7月1日，我国对部分信息技术产品的最惠国税率实施第五步降税。
　　有关专家表示，2015年12月，包括中美欧日韩在内的24个世贸组织成员就扩大《信息技术协定》产品范围达成协议，按照最惠国待遇原则，逐步取消201项信息技术扩围产品的进口关税。这些产品主要包括信息通信产品、半导体及其生产设备、视听产品、医疗器械、仪器仪表等，每年全球贸易额约为1.3万亿美元，我国上述产品的贸易额占全球1/4左右。2016年9月至2019年7月期间，我国已经按协议先后实施了四步降税，此次第五步降税涉及176个产品，降税后绝大多数产品的税率已经较低，比如：测距仪税率由3%降为1.5%，彩色B超的税率由2.5%降为1.9%。
　　专家表示，这一成果顺利实施，有利于我国使用信息技术产品的企业降低成本、提高生产效率、迈向产业高端，同时也将有力地促进全球贸易、投资和信息技术的发展。
　　根据我国与有关国家或地区签订的自由贸易协定或优惠贸易安排，2020年，我国继续对原产于23个国家或地区的部分商品实施协定税率。其中，进一步降税的有中国与新西兰、秘鲁、哥斯达黎加、瑞士、冰岛、新加坡、澳大利亚、韩国、格鲁吉亚、智利、巴基斯坦自贸协定以及亚太贸易协定。
　　专家表示，2019年12月1日，中国—巴基斯坦自贸协定第二阶段议定书生效，关税减让自2020年1月1日起实施，这既是落实两国领导人共识，进一步丰富和充实中巴全天候战略合作伙伴关系的重要举措，也是推动“一带一路”建设和构建人类命运共同体的生动实践。
　　此次关税调整涉及的特惠税率，是指单方面给予有关最不发达国家的特殊优惠关税待遇而适用的税率。2020年，除赤道几内亚从最不发达国家中“毕业”满3年，停止享受特惠待遇外，其他与我国建交并完成换文手续的最不发达国家继续享受特惠零关税待遇。
　　●更好满足百姓生活需要
　　2020年进口暂定税调整，适当降低了部分日用消费品关税，更好满足人民生活需要。
　　一是对冻猪肉实施进口暂定税率，由目前的12%降至8%，旨在促进国内猪肉市场增加供应。同时，为支持国内生猪产业恢复生产，2020年继续对涉及10个税目的杂粕实施零关税。
　　二是对部分药品和原料药实施零关税，进一步减轻慢性病患者用药负担。
　　此次暂定税率调整方案中，对治疗哮喘的药品及生产新型糖尿病药品的原料恩格列净、利格列汀、维格列汀实施零关税。专家表示，目前慢阻肺疾病已经成为与高血压、糖尿病相当的慢性疾病，药物需求量不断增加，对这部分药品和原料药实施零关税，可以减轻患者用药负担。
　　三是降低了部分水果及果汁进口关税，进一步丰富百姓餐桌。
　　2016年至2018年，我国对鲜鳄梨的进口暂定税率分两次降至7%。2020年起将冷冻鳄梨的进口关税税率由30%降7%，与鲜鳄梨税率保持一致，丰富了国内市场进口鳄梨品种。
　　2020年起我国将大包装非冷冻橙汁进口关税由30%降至15%。业内人士表示，这一调整既考虑了降低饮料企业生产成本，同时也兼顾了国内水果种植业的发展。
　　●助推经济高质量发展
　　适当降低先进技术、设备和零部件及原材料的进口关税，促进经济高质量发展。2020年将降低半导体检测分选编带机、铌铁、部分机动车自动变速箱用液力变矩器和铝阀芯、光刻胶用分散液、培养基等商品的关税。专家指出，这些产品实施暂定税率，有利于集成电路、航空航天、汽车、通信、电子、生物等高新产业的发展，助力相关产业转型升级。
　　中国汽车技术研究中心首席专家吴松泉认为，液力变矩器和高精度铝阀芯是汽车自动变速器的关键核心零部件，但目前国产产品跟国外同类产品存在较大质量差距，全行业仍不得不大量依赖进口。对这两个汽车零件进口实施暂定税率，可降低进口成本，有助于降低国产自动变速器的售价和提高市场竞争力。“实施暂定税率，也发出了明确信号——国家将采取包括关税在内的各种手段来推进汽车产业转型升级和高质量发展。”吴松泉说。
　　培养基是发展生物医药的重要原材料，用培养基生产的抗体类生物药品，对治疗肿瘤等重大疾病有特殊疗效。我国实施全面两孩政策后，居民对辅助生殖培养基的需求也迅速增长。专家表示，由于国内生产工艺技术还不成熟，目前培养基主要依靠进口。2020年起将培养基进口关税由3%降至2%，有利于我国药品创新和生物技术发展。
　　保护环境，降低部分木材和纸制品的进口关税，取消固体废碎料进口暂定税率。2020年起我国将对150多项木材和纸制品设置进口暂定税率，由5.3%左右下降到3.2%左右，涉及纤维板、胶合板、刨花板、木地板、软木制品、瓦楞原纸、牛皮纸等。
　　专家指出，木材和纸制品是可再生的资源性产品，在加工过程中耗能、耗水，容易产生扬尘等问题，污染环境。由于快递业发展迅速，近年来我国纸制品包装材料需求量猛增。设置暂定税率有利于节约国内木材资源，保护环境，也有利于引入国外产品，使国内市场竞争更为充分，促进国内林产和造纸行业转型升级。
　　与此同时，为保护生态环境安全和人民群众身体健康，自2020年1月1日起，我国将钨废碎料、铌废碎料从现行进口暂定税率适用范围中删除，取消后，这两类商品进口税率由1%提升至3%。
