
以志愿精神服务社会（暖闻热评）

　　【人物】见义勇为的地铁志愿者余涛宏
　　【故事】余涛宏是武汉工程科技学院的大一新生。前不久，在参加地铁志愿服务时，他看到一名乘客在自动扶梯上摔倒，便第一时间从楼梯上冲下来，及时按下了紧急暂停按钮。他快速反应扶起摔倒的乘客，避免了一场事故发生。回看现场视频，由于速度过快，余涛宏没有站稳，几乎是“连滚带爬”。为表彰这一行为，学校给他颁发59800元微留学奖学金。面对称赞，余涛宏说：“我只是做了一件很小的事，没想到带来这么大的反响。受之有愧！”
　　【点评】
　　因为一个冷静而勇敢的举动，避免了一场可能的事故，余涛宏快速应对、见义勇为的举动赢得点赞。把他人安危放在心上，在危急关头挺身而出，19岁的余涛宏用实际行动展现了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，告诉我们什么才是当代青年应该有的样子。
　　志愿服务，被誉为“温暖人间的最美风景”。说它最美，是因为志愿服务是社会文明的重要标志，也是培育和践行社会主义核心价值观的生动体现。数据显示，截至今年10月底，我国实名注册的志愿者总数为1.35亿人，服务总时间达16.7亿小时。如今，在公交车站和地铁站，在护河巡河一线，在社区服务现场……我们都能看到志愿者的身影。越来越多的人积极参与志愿服务，将学雷锋变成日常生活一部分。相关行为滋养了助人为乐的精神，反映着社会文明的提升。
　　从这个意义上讲，学校对余涛宏的褒奖，也是对社会正气的激扬。近年来，不少地区在见义勇为人员的奖励办法和权益保护机制上下了不少功夫，让好人感到心安，让义举受到推崇。面向未来，有关部门还应进一步加大对志愿服务的政策倾斜力度，调动更多人的积极性、主动性，营造行善立德的社会氛围，让公益行动、志愿服务真正成为一种时尚。
　　无私奉献激荡着社会正气，凡人善举足以汇聚爱心暖流。三次被当地挽留的陈碧清，用8年的支教服务点燃山区的希望之灯；奋不顾身地跳入冰冷河水中救人的张雪领，用生命诠释舍己救人的大义……无数乐于奉献、见义勇为的平凡者，为他人点亮一束光，书写了一个个温暖人心的故事，把爱的同心圆越画越大。
　　只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。做心中有爱、眼中有光的人，关键时刻拉上一把，危难关头施以援手，我们就能把温暖带给更多人。
　　【网言网语】
　　这样的本能和不假思索最难能可贵，我们这个时代需要这样的正能量。
　　——@lulu  
　　好学生就应该被嘉奖，为这所学校鼓励见义勇为点赞。
　　——@方的始终  
　　这才是中国青年应该学习、应该有的样子。
　　——@留无意  
　　这事儿干得漂亮，学校也是棒棒的。
　　——@海岩  
　　小伙子的冲刺救援是最美的背影，那个救人瞬间让人感动，让我们一起播撒爱心、传递温暖。
　　——@好好学习
