海南三亚建设“无废城市”，从源头上促进资源化利用
让垃圾少些，再少些（美丽中国）

　　核心阅读
　　减少垃圾填埋，取而代之垃圾焚烧发电；引导垃圾分类，实现从源头上减量；促进公众参与，提高环保意识……作为全国首批“无废城市”试点之一，海南三亚正持续探索“无废城市”的实现路径。
　　
　　随着城市快速发展，近年来，垃圾围城、固废难消，成为一些城市发展的沉重包袱。“无废城市”，则为破解这些难题提供了思路。
　　“无废城市”，指的是持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物的环境影响降至最低的城市发展模式，也是一种先进的城市管理理念。2019年1月，国务院办公厅印发《“无废城市”建设试点工作方案》。海南省三亚市是全国首批“无废城市”试点之一。
　　厨余垃圾处理厂的沼气和废渣，送到垃圾焚烧发电厂做燃料
　　在离天涯海角景区仅10公里的山坳里，有一座无烟花园工厂，每天能“吃掉”1800吨垃圾，这里是三亚市生活垃圾焚烧发电厂。走进厂区，蓝天白云，绿树环绕，没有闻到异味，唯一的噪音来自三期扩建工程。“三期工程明年8月投产后，每天能处理近3000吨生活垃圾。”光大环保能源（三亚）有限公司副总经理范高文说。
　　与生活垃圾焚烧发电厂相邻的，是医疗废物处理厂、建筑废弃物综合利用厂、餐厨废弃物处理厂和渗滤液处理站。在这个占地2000亩的循环经济产业园区里，还规划了布草洗涤厂、粪便无害化处理厂等。
　　“生活垃圾焚烧发电厂可为餐厨垃圾、医疗废弃物、渗滤液处理以及将来的布草洗涤等项目提供绿色电能和高品质蒸汽，为协同耦合处理创造必要条件，最终实现生活垃圾、餐厨、渗滤液等各类废弃物减量化。”三亚市住建局环卫科科长陈是良说。
　　光大环保餐厨处理（三亚）有限公司生产运行部经理张锋指着一个闲置的点火装置说，以前园区里各厂各自为战，厨余垃圾处理厂每天产生的沼气只能白白烧掉，80—100吨的废渣得拉出园区填埋。
　　2017年10月，垃圾焚烧发电厂并购了厨余垃圾处理厂，两个厂协同生产，厨余垃圾处理厂的沼气和废渣都送到生活垃圾焚烧发电厂的锅炉里助燃焚烧。
　　“1吨垃圾可发电330千瓦时。”范高文说，三亚市生活垃圾焚烧发电厂年产值近1亿元，其中2/3产值来自生活垃圾焚烧发电。这既实现了垃圾的无害化、减量化处理，又可变废为宝，实现资源化利用。
　　清华大学环境学院温宗国教授认为，未来的城市固废需要建立更多的单体工程，更加要求协同处置，迫切需要搭建一个系统化、信息化、智能化平台。
　　源头分类，提高垃圾回收利用率
　　“‘无废城市’建设的核心目标是两个‘最低’，即对环境影响降到最低和垃圾填埋量降到最低。”清华大学刘建国教授说。
　　据了解，目前海南省各市县中，已建设了8个垃圾焚烧发电厂。“要想让焚烧更加清洁、更加高效，就要从源头分类入手，提高垃圾的回收利用率、推动垃圾分类。”刘建国说。
　　张锋说，从末端处置的角度看，希望垃圾分类越快实行越好。在处理过程中，就发生过厨余垃圾里混入大的塑料袋，螺旋输送机被绊住后停止转动的情况。大块建筑垃圾、重金属等混入生活垃圾中，也增加了焚烧锅炉的设备损耗。
　　“海南省最近出台了生活垃圾管理条例，明确从明年10月1日开始在全省范围内开展生活垃圾分类。”海南省生态环境厅厅长邓小刚表示，海南省通过一系列的行动，助力“无废城市”建设，明确到2020年底前，在全省范围内全面禁止生产销售和使用一次性、不可降解塑料袋和塑料餐具。到2025年底前，建立并完善回收治理体系，引导农民使用一次性全生物降解的农用地膜，快递企业使用可降解的塑料包装物。
　　刘建国说，现在是以分类促固废减量的思路，在垃圾源头把最有用、最有害、最有干扰的都分拣出来，让它们各得其所、各尽其用。“需要进一步强化再生资源回收利用体系，把它纳入到规范管理当中来，把好氧、厌氧等生物处理短板补上，还要高度关注大型垃圾焚烧发电厂在整个垃圾处理系统当中的核心作用”。
　　促进公众参与，增强环保意识
　　三亚市副市长周燕华介绍，建设“无废城市”，三亚的经验在于构建了政府主导、部门协同、企业主体、公众参与的固体废物多元共治格局。
　　每隔一天，都会有一批公众来生活垃圾焚烧发电厂参观。隔着玻璃，参观者看到脚下几十米深的垃圾储藏仓，往往感到震惊。“巨坑”中，垃圾堆积如山，工作人员在用巨大的机械抓手，将垃圾抓取分堆，送入焚烧炉中。“三亚市一个星期的垃圾就能塞满这个巨坑。让公众看到这些，有助于增强环保意识。”范高文说。
　　今年5月以来，三亚蜈支洲岛落实“无废岛域”的属地责任，开展生活垃圾分类、近岸滩涂和海域垃圾清理、园林绿化废弃物处理，形成“无废岛屿”的管控模式和标准要求。
　　废弃摩托艇改装的垃圾桶，旧渔船上开商铺……在蜈支洲岛，处处都有废物巧妙利用的创意。
　　据了解，蜈支洲岛景区日产生活垃圾约10—12吨，由景区绿化部安排专人负责垃圾分类。每天上午8点至下午7点，有专人分片区对景区垃圾桶内垃圾进行流动收集，并运到岛上垃圾处理厂指定的区域，由垃圾分拣员进行分类处理。
