
浙江淳安 创新城市旅游模式 迈出绿色发展步伐

　　近年来，浙江省杭州市淳安县启动实施城市旅游战略，迈出创新发展的步伐，走出绿色发展的坚实一步。
　　生态优先，打造城景交融的城市风貌。淳安把生态优先、以民为本作为推进城市旅游建设的根本出发点和落脚点。还湖于民，优化滨湖空间，打造市民广场、城市花海、滨湖绿道，为市民游客打造休闲和游览空间。改造背街小巷，挖掘老旧小区历史记忆、讲述百姓生活故事、寻根当地民间习俗，开发城市旅游产品。实施“窗台革命”，公共建筑利用阳台、窗台、露台等空间美化建筑，把普通的城市街道装扮成鲜花一条街，烘托淳安旅游城市的氛围。
　　城市更新，推动传统产业与旅游融合发展。淳安启动实施城市有机更新，从经济型向生态型转变，从数量型向效益型转变，从粗放型向效益型转变，鼓励传统产业与旅游产业融合。企业工厂变成了艺术创意空间、休闲运动场所；老旧街区不仅提升了“颜值”，还注入新产品、新业态，将原来的“空心街”变成烟火气与时尚感兼具的网红打卡街。传统商业楼实施“筑巢引智”，重点发展总部经济、金融产业、创意产业，通过调整产业构成逐步改善城市旅游客源结构，改变旅游消费不足的现状。
　　创新理念，从城市管理向城市服务转变。淳安树立“以人文本”的新型城市管理理念，结合城市旅游发展需要，创新推出“出店经营”模式，在强化物业管理的同时，允许有条件的商户出店经营，提升城市休闲商业氛围；借助“城市大脑”，在景区、酒店、饭店、集散中心等场所推广相关APP，让城市管理更便捷、更高效、更人性化；借力机构改革，变多头执法为联合执法，成立集市场监管、卫生、海事等于一体的多部门联合办公的文化和旅游执法大队，统筹考虑吃、住、行、娱、购、游等旅游要素涉及到的管理服务，方便市民和游客。
　　按照“国际旅游小城市”的发展目标，淳安城市旅游以体育产业为切入点，从国内知名旅游目的地向更开放、更包容的国际旅游小镇迈进，2019年举办了国际毅行大赛、千岛湖国际铁人三项、国际泳联马拉松游泳世界系列赛等国内外知名赛事，直接导入人流3万余人，带动本地服务业创收3600多万元。啤酒小镇、骑龙巷、水之灵、银泰城等高品质城市旅游项目接连不断推向市场，游客体验更丰富，企业经营得实惠，市民生活更舒心。
　　旅游城市优良的服务设施是培育高品质绿色产业的保障，千岛湖镇现已拥有洲际、希尔顿、喜来登等多个国际品牌酒店，完善的会议设施及优越的生态环境吸引来了全国各地的大型企业会议，2019年前三季度千岛湖镇接待会议人数超过15万人次，另外，千岛湖也成为了企业私董会、战略会、高管研讨会等小型高端会议的热门首选。得益于旅游城市良好的配套和服务，千岛湖的总部经济效益已逐步显现，2019年前三季度全县已引进总部企业1928家，实现税收7.32亿元；大金融、健康养生等产业在千岛湖这座旅游小镇的发展更是未来可期。
　　淳安旅游城市的包容开放个性吸引了越来越多的青年人才，早在2007年国家皮划艇训练基地落户千岛湖，并带动了其他省份皮划艇训练队入驻；2015年引进了浙江旅游职业学院，现有全日制在校生1219名，开设了酒店管理、旅游管理、西餐工艺等多个专业，积极开展成人教育和职业培训，不断为淳安的旅游行业输送人才。
　　旅游城市的亮丽市容和便捷交通不断提升市民幸福感和获得感，今年年初杭黄高铁开通，将杭州、千岛湖、黄山串联成一条名城、名湖、名山黄金旅游线。2019年前三季度千岛湖站共接待旅客217.6万人，其中出发旅客111.9万人，到达旅客105.7万人，接待总人数稳居周边县市第一位。千岛湖镇城区已建成沿湖景观飘带和城市绿道近50公里，有千岛湖国家登山健身步道，千岛湖广场、珍珠广场等市民广场，还有城市灯光秀、喷泉秀、水之灵等演出，丰富了市民的生活。淳安已经成为宜居、宜业、宜游，有温度、有故事、有品位的旅游小城。
　　数据来源：淳安县文化和广电旅游体育局
