
中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡
——论学习贯彻习近平主席在庆祝澳门回归祖国20周年大会重要讲话
　　江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。在漫长的历史进程中，中国人民和中华民族积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。
　　“中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡，香港、澳门与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广！”在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上，习近平主席站在实现中华民族伟大复兴的高度，深刻总结具有澳门特色的“一国两制”的成功实践，鲜明宣示中国人民维护国家主权、安全、发展利益的坚定决心，为我们不断开创“一国两制”事业新局面，创造港澳同胞更加美好的生活、实现中华民族伟大复兴的中国梦，注入了强大精神动力。
　　推进“一国两制”的成功实践，保持香港、澳门长期繁荣稳定，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。近代以来，中国人民经历了太多太多的磨难，付出了太多太多的牺牲，进行了太多太多的拼搏，对积贫积弱、四分五裂的悲惨历史有着刻骨铭心的记忆，对民族复兴、国家统一的光明前景有着孜孜不倦的追求。“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。澳门回归祖国20年来，经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐，不仅向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践，也有力证明包括港澳同胞在内的中国人民完全有智慧、有能力把“一国两制”实践发展得更好，把“一国两制”制度体系完善得更好，把特别行政区治理得更好。
　　“恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心。”香港、澳门与祖国内地的命运始终紧密相连。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要香港、澳门与祖国内地坚持优势互补、共同发展，需要港澳同胞与内地人民守望相助、携手共进。正因如此，党的十九大将“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一；党的十九届四中全会将“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”概括为我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样，就能更好发挥“一国两制”的制度优势，也必将凝聚起实现中华民族伟大复兴的强大合力。
　　需要强调的是，香港、澳门回归祖国后，处理这两个特别行政区的事务完全是中国内政，用不着任何外部势力指手画脚。中国政府和中国人民维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，我们绝不允许任何外部势力干预香港、澳门事务！“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的”。我们对中华民族的伟大复兴充满自信，我们对“一国两制”事业同样充满自信。在前进的道路上，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！香港、澳门同胞将同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光！
