十一月全国市场活猪和猪肉价格明显回落
生猪生产呈现回升好势头（保供稳价在行动）

　　本报北京12月23日电  （记者高云才）猪肉是重要的民生产品，猪肉保供稳价全社会高度关注。像抓粮食生产一样抓生猪生产，全国生猪生产呈现回升好势头。记者从农业农村部新闻办公室近日举行的新闻发布会获悉：11月份全国市场活猪和猪肉价格明显回落。
　　价格变化背后，是生猪供应的增强。据监测，11月第四周，全国集贸市场活猪价格每公斤32.26元，猪肉价格每公斤51.22元，连续4周回落，比价格高峰分别回落16.7%和12.6%。
　　生产是保障供应的源头和基础。随着生猪生产加快恢复，出栏生猪会逐步增加，涨价预期会出现回调。总体看，当前，生猪供应依然偏紧，生猪保供稳价，仍然需要政策加力，主体发力，集中精力抓好生猪生产。
　　政策杠杆打出组合拳。农业农村部出台了《加快生猪生产恢复发展三年行动方案》，明确加强政策支持，落实规模化养殖场建设补助、农机购置补贴等项目，强化用地、金融、保险、环评等政策保障。增加生猪产能，创建高质量的标准化示范场，全面清理超范围划定的禁养区，推进废弃物无害化处理和资源化利用，加强科技支撑，做好指导服务，帮扶带动中小养殖场户增养补栏。抓好非洲猪瘟等重大动物疫病防控，压实养殖主体防疫责任，规范疫情报告，健全防疫体系。
　　生猪生产主体众志成城。据对重点种猪企业跟踪检测，11月份二元后备母猪销量环比增长25.9%，同比增长135%，表明养殖场户补栏增养信心进一步增强。广西杨翔股份有限公司坚持科学饲养，自2019年7月开始实施“铁桶计划”，以切断生猪疫病感染，截至目前，已经成功改造了300多家“铁桶猪场”，首批改造的猪场已经在11月底、12月初陆续出猪，投向市场。四川铁骑力士集团围绕“川猪振兴”目标，加大生猪养殖布局，在绵阳市已完成100万头的产能布局，在凉山州已完成120万头的项目建设。
　　农业农村部生猪生产调度数据显示，目前，全国生猪生产继续呈现回升好势头。
　　截至11月底，生猪存栏首次回升，11月份生猪存栏环比增长2%，这是自去年11月份以来首次回升，能繁母猪存栏环比增长4%，已连续两个月回升。生猪存栏和能繁母猪存栏这两个重要生产指标双双止降回升，表明全国生猪生产已经扭转了持续下滑的局面。从区域看，有18个省份生猪存栏环比增长，比上个月增加了6个省份；有22个省份能繁母猪存栏环比增长，比上个月增加了5个。
