
初心激励我们奋勇向前
——读《山西革命烈士家书》与《三晋英模》
　　在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育中，由中共山西省委“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组办公室、中共山西省委宣传部与中共山西省委党史研究院组织编撰的《山西革命烈士家书》《三晋英模》两本书日前出版。前者收录24位曾在山西工作战斗过的革命烈士的多封家书，从不同侧面展示烈士们执着的理想信念和为人民奋斗献身的崇高品格；后者收录50位建党以来在山西不同历史时期不同工作岗位做出突出贡献，甚至献出生命的英雄模范人物事迹，以鲜活笔触讲述共产党人的功绩与情怀。可以说，这两本书是优秀革命传统和共产党人信仰力量的集中展示，闪耀着不忘初心、奋勇前进的精神光彩。
　　1924年，高君宇受李大钊委派，在太原建立山西第一个党组织——中共太原支部。高君宇在给恋人石评梅的信中写道：“我要我的意念和努力完全贯注在我要做的‘改造’上去了。”他所谓“改造”，就是要按照党的纲领推翻旧中国，建立一个人民当家作主的新中国。这是他的，也是他这一代共产党人的理想与使命。在他们的家书中总是洋溢着强烈的革命激情，不仅表达自己的奋斗理想，也希望自己的亲人、同学、朋友积极参加革命工作。在雁北参加抗日工作、担任偏关县长的梁雷，多次给他的朋友姚雪垠等写信，希望他们“到家乡去，大干起来，我们要不负这伟大的时代啊！”
　　这种高昂的激情和充满理想的斗志源于坚定的信念。他们中许多人并不是因为生活艰辛才参加革命，而是在探求真理、追寻中国变革进步的历程中，逐渐找到正确信仰与道路，最终成为坚定的马克思主义者。王若飞在法国留学期间涉猎大量西方启蒙学者的作品，并在蔡和森等人影响下系统阅读《共产党宣言》《国家与革命》等著作。他曾深入研究过俾斯麦主义，也追寻过威尔逊主义，但最终还是选择马克思主义。当时很多具有使命感的先进分子都曾有过类似的心路历程，一番艰辛探索和苦苦追寻之后做出的选择，证明中国共产党选择马克思主义的历史必然性。
　　革命志士在不屈奋斗和高尚品格之外，也有和常人一样丰富的内心世界。家书这种形式恰恰最能反映他们的内心情感，丰富我们对英烈的认知。金方昌在狱中给哥哥写信，“我在被捕后没有丝毫悲伤”，并以大无畏的革命乐观主义精神叮嘱兄长为革命奋斗到最后胜利。对待自己亲人如此，对待同志战友的子弟也同样充满深情。曾经参加北伐的曹渊烈士之子曹云屏生活困难，无钱读书，分别给周恩来、叶挺写信，希望能获得资助。二人接信后均写了回信。叶挺在信中说到，“尔需我助尔读书费用，我当然应尽力帮助。请尔即将尔读书计划，并每年需款多少，及汇款确实地址告知，我自当照办。”后至安徽寿县，叶挺专程探望烈士家人，革命情谊山高水长。
　　特殊年代里革命志士个人的感情生活也是人们比较关注的。其共同特征是，既满怀对亲人最浓烈的爱，又将这样的爱置于事业之后，以事业发展进步来实现自己的爱。正如左权在紧张的战斗间隙给远在延安的妻女写的8封信，除了表露思念，特别说要各自努力，“以进步来安慰自己，以进步来酬报别后衷情。”书中有一封特别的信，是时任太岳军区卫生部部长彭之久写给妻子姚淑芳的。当时姚淑芳在医疗所工作，因一名管理员账目不清，对其产生影响。这一消息传到彭之久耳中，他便给妻子写了一封信，“听说你经费问题上有错误倾向，希望快检查报告。如若是由于你们个人出发点有打埋伏而集体贪污的事项，要及时向组织请求处分，要彻底纠正此种思想为盼。”尽管事后证明此事与姚淑芳无关，但从信中可以看出彭之久光明磊落、坚持原则的鲜明品格。党与人民的事业高于一切，正因如此，他们表现出最纯粹的情感与最动人的情怀。
　　从两本书中，我们深感党的优良传统与作风代代相传、不断光大，在今天仍然闪耀动人光彩。《山西革命烈士家书》收录和平时期两位烈士写给家人的书信，《三晋英模》更是介绍了新中国成立以来30多位英雄模范的事迹。曾带领干部群众改造环境、发展生产的共产党员申纪兰，在被任命为省妇联主任时，仍坚持要回去种地。她说，劳模劳模，不劳动算什么劳模！类似的共产党员还有行医30年、以一颗炽热之心温暖千万患者的长治市人民医院副院长赵雪芳，一身正气敢担当、把百姓小事当作大事来办的阳高县龙泉镇司法所所长李培斌等，在他们身上，我们能真切看到新时代共产党人的初心不改、精神赓续。他们展示出来的信仰的力量、人格的力量、奋斗的力量将永远激励我们奋勇前行。
