
干涉中国内政不得人心
——国际人士反对美国插手香港事务
　　美方一意孤行，将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，以其国内法公然违反国际法和国际关系基本准则，妄图用霸权逻辑实施长臂管辖，插手香港事务，干涉中国内政，其卑劣行径再次让世人看清了其霸权主义嘴脸。接受本报记者采访的国际人士反对美国插手香港事务，对中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心表示支持。
　　“香港问题是中国内部事务，任何国家都不应干涉别国内政”
　　哈萨克斯坦共产人民党中央委员会书记阿赫梅特别科夫说：“美方此举是对中国内政的粗暴干涉，这种做法严重违反国际法，当然不能接受。哈萨克斯坦共产人民党反对美方将所谓涉港法案签署成法。”
　　越南智库战略与国际发展研究中心高级顾问阮荣光表示，“香港问题是中国内部事务，任何国家都不应干涉别国内政。”
　　尼日利亚中国研究中心主任奥努纳伊朱在尼《人民报》《抨击报》《国民报》等媒体发表评论文章认为，美国粗暴干涉中国内政，蓄意干扰中国发展，损害中国良好发展局面。美方将所谓涉港法案签署成法是对国际关系基本准则的公然蔑视，是对香港人权和民主的践踏。
　　日本市民团体“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景说，香港回归中国以来，“一国两制”取得举世公认的成功，香港居民依法享有前所未有的民主权利。香港是中国的香港，香港问题属中国内政，香港的前途和命运掌握在包括香港人民在内的中国人民手中，不应受到任何外部势力干预。美方插手香港事务，粗暴干涉中国内政，公然以国内立法方式为香港暴力犯罪分子撑腰打气，这是赤裸裸的霸权行径。
　　巴基斯坦正义运动党中央新闻书记艾哈迈德·贾瓦德说，西方媒体有关香港的报道并不公正，对于香港暴力骚乱的“接受程度”远高于对发生在西方国家的骚乱的“接受程度”，明显是双重标准。香港事务是中国内政，美方将所谓涉港法案签署成法，其出发点绝不是为了香港人民的利益。
　　巴拿马亚洲战略研究中心主席蒙塔涅斯对美方将所谓涉港法案签署成法表示强烈反对，他说：“这是对中国内政的粗暴干涉，也不符合联合国宪章宗旨和原则，更不要说美国从来也没让其本国公民享有足够人权。”
　　“美方插手香港事务、煽动闹事，就是为了干扰中国发展”
　　土耳其马尔马拉战略与社会研究基金会主席阿肯·苏威尔认为，任何国家都不会允许乱港分子的这种无政府主义和恐怖主义行径，美国干涉香港特区政府采取恢复社会秩序、保护公民安全的正当措施，其目的是破坏中国稳定，阻止中国发展。
　　缅甸缅中友协主席吴盛温昂认为，西方一些人干涉香港事务的目的，是通过持续激化紧张局势，将香港这块曾经的殖民地变为一个永久性乱源。
　　阿赫梅特别科夫指出，中国正沿着中国特色社会主义道路稳步前进，“美国不愿看到也不能接受一个由中国共产党领导的经济强国。美方插手香港事务、煽动闹事，就是为了干扰中国发展”。
　　智利安德烈·贝略大学拉美中国问题研究中心研究员瓦伦苏埃拉表示，过去几十年来，中国发生了翻天覆地的变化，科技领域不断实现突破。美国将所谓涉港法案签署成法，是想维护其全球霸主地位，阻止中国发展。
　　阿根廷拉美中国政治经济研究中心研究员塔亚纳表示，美方对中国内政的公然干涉，体现了华盛顿的政治投机主义。过去几十年，为维持其全球霸主地位，美方在世界各地制造骚乱、挑起“颜色革命”，把当地人民和当事国推向灾难深渊。
　　“美国乱港反中的企图不会得逞，到头来只是枉费心机”
　　巴基斯坦国民议会副议长卡西姆·苏里表示，巴基斯坦支持中方为止暴制乱而采取的行动。“香港回归中国后，中国政府高度重视并支持香港发展。然而，近来香港的暴力骚乱正在破坏香港的繁荣发展，那些暴徒的行为不是在追求民主，那些为暴徒发声的西方政客也绝不是为了民主而发声。”
　　泰国前总理阿披实表示，美方单边主义行动背后隐藏着利益驱动，“自香港暴力事件发生后，我们看到中国中央政府和香港特区政府以和平方式恢复香港和平稳定的诚意。‘一国两制’体现了中国政治智慧，也得到国际社会普遍接受和认可。美方将所谓涉港法案签署成法，又一次在全世界面前暴露出其霸道本性。”
　　奥努纳伊朱认为：“美国乱港反中的企图不会得逞，到头来只是枉费心机。”
　　阮荣光表示，香港局势不稳定不仅对香港市民没有好处，也给包括越南在内的相关国家造成影响。“香港是重要的国际金融中心，有许多越南人在香港留学、工作和经商，相信香港秩序将逐步得到恢复，未来香港继续发挥国际金融中心的重要角色，这是全世界的共同期待。”
　　波兰民主左派联盟党副主席安杰伊·舍伊纳表示，暴力不是解决问题的方式。“一国两制”是惠及香港民生的政策，也是一项颇具开创性的政策，相信中国政府有能力解决好香港问题。
　　（本报北京、努尔苏丹、河内、阿布贾、东京、伊斯兰堡、安卡拉、仰光、曼谷、华沙12月10日电  记者王莉、颜欢、周翰博、刘刚、姜宣、刘军国、丁雪真、王传宝、李秉新、赵益普、于洋）
