前三季度对实体经济增加近十四万亿元贷款
金融引活水 经济添活力

　　“过去贷款跑断腿，现在服务送上门！”苏州苏润机械科技有限公司总经理王振莉说起今年的贷款经历，很是感慨。
　　苏润机械是一家生产汽车自动化设备的民营企业，订单以出口为主。去年以来，全球汽车行业遭遇“寒冬”，王振莉也感受到明显凉意。
　　“今年4月，终于等来一笔上千万元的订单，但对方只能先付四成货款。接，企业流动资金不够；不接，事关企业生死，机会不等人。”王振莉说，正发愁时，有人向她推荐了“苏州综合金融服务平台”。“平台上有好多家银行，政府出资设立信用保证基金，工商、税务、环保多个部门给企业打分‘画像’。对高分企业来说，贷款不是难事。”
　　抱着试试看的心态，王振莉登录了这个平台，发现苏润机械已在网上企业名录里，信用分数还不低。“企业贷款上限是500万元，我提出了400万元贷款申请，马上就有苏州银行‘接单’，一星期后贷款到账，还省了中介评估费。今年夏天，我用剩下的100万元额度提出贷款申请，也被交通银行‘秒接’。”
　　王振莉在苏州综合金融服务平台获得的良好体验，正是我国稳金融工作扎实推进、金融业千方百计服务实体经济的缩影。
　　今年以来，在国内外风险挑战增多的情况下，我国经济承压前行，金融的滋养功不可没。
　　——坚持稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，为经济平稳运行、韧性更强提供支撑。
　　初步统计，今年前三季度社会融资规模增量累计为18.74万亿元，比上年同期多3.28万亿元。其中，对实体经济增加13.9万亿元贷款，同比多增1.1万亿元。
　　银行业加大对基础设施项目、保障性安居工程等重点领域和薄弱环节的支持，大力开展出口企业保单融资、创业担保贷款等业务创新，使稳投资活水不断，为稳外贸遮风挡雨，给稳就业添薪续力。
　　——定向降准、债券融资、再贴现等“组合拳”连连发力，切实解决民营、小微企业融资难题，为经济活力更旺供应营养。
　　截至三季度末，单户授信总额1000万元及以下的普惠型小微企业贷款户数2086.4万户，较年初增加363.16万户，贷款利率继续下降。越来越多的民营、小微企业翻越“融资的高山”，跑出中国经济的新活力。
　　——深化资本市场改革，优化信贷投放结构，为经济动能更足增添马力。
　　科创板适时开闸，创新企业的“金种子”在这块试验田里蓬勃生长。截至10月末，共有40家科创板企业上市，共募资536.6亿元。
　　信贷投放有保有压、“精准滴灌”，引领产业转型，促进消费升级。上半年，战略性新兴产业新增贷款增长37.6%。养老贷、婚庆贷……消费类信贷创新产品层出不穷，上半年住户消费性贷款余额同比增长18.4%。
　　——牢牢守住风险底线，为经济根基更牢强化保障。
　　截至今年6月底，市场化债转股资金到位率提高至41.5%，影子银行与表外业务规模持续下降。一些风险因素正在被有序、有效化解，帮助实体经济去腐生肌。
　　金融活，经济活；金融稳，经济稳。时下，金融业供给侧结构性改革正加速推进，金融与实体经济从“磨合”走向“契合”，助力中国经济血脉畅通。
