黑龙江省大庆市以优化营商环境倒逼政务改革
深化放管服 改出加速度（一线调查）

　　开办企业时限压减到一个工作日，投资330亿元的铝材加工项目从承诺到开工仅用一个月，上学、打官司等不用再“求人办事”……近年来，黑龙江大庆市以优化营商环境倒逼全面改革，用政府的改革力度保障服务群众和企业的温度。
　　缩减办事流程，一天就能开公司
　　今年9月份，33岁的王静想自己开个会计服务方面的公司。按以前的经验，她觉得：“没有十天半个月，哪能跑下来手续？”
　　“一大早赶到企业开办综合窗口递交了材料，没想到工作人员告诉我，一天就能开公司。”一开始，王静将信将疑。上午9点10分，完成工商注册；10点40分，完成公章刻制；下午3点10分，完成银行开户；3点50分，完成税务登记……一张“一天办结”联办单，记录下了王静办事的全流程。
　　开办企业时限由以往的20个工作日压缩到现在的1个工作日，是大庆市深化放管服改革的一个生动缩影。“大庆市坚持把深化放管服改革作为优化营商环境的总抓手，持续深入推进简政放权、优化服务，提升政务服务便利度和企业、群众的获得感。”大庆市委书记韩立华说。
　　促进线上和线下相融合，大庆市全力打造“24小时服务政府”。“依托政务服务网建设实体大厅、网上大厅、自助大厅和手机大厅，市级政务服务事项1184项，大厅入驻率91.2%、网办率91.3%、就近办率92.5%。”大庆市营商环境建设监督局局长任柏生表示，优抚、低保等2527个便民服务事项通过“一网”下沉到乡镇和社区，让群众就近就能办事。
　　优化政务服务，办事尽量“少跑腿”
　　今年春节后上班第一天，大庆市高新区新材料产业发展促进中心副主任徐朝阳有了新职务——驻企业“首席服务员”。“他就是我们和政府打交道的代言人。”说起徐朝阳，豫港龙泉铝业公司总经理齐浩说：“今年夏天雨水多，徐朝阳紧急协调相关部门建起了排水泵站，抢出了至少30多天的黄金施工期。”
　　今年以来，大庆坚持从市场主体反映最强烈、影响项目建设最突出、制约企业发展最明显的问题入手，创新实施了项目承诺、审批代办、驻场服务等五项服务机制，让项目和企业办事尽量“少跑腿”、力争“不跑腿”，用全程“真服务”跑出项目建设“加速度”。
　　“东北地区由于气候寒冷，一年中施工期只有半年时间。为促成企业尽早建成投产，我们创新实施项目承诺制。”大庆市高新区营商环境建设监督局副局长王丽艳说，“企业在符合国家产业政策、生态环保要求等方面向政府作出承诺，政府即可批准项目先期开工建设，变‘先批后建’为‘先建后验’。”
　　“要是在以往，办完各种审批取得施工许可证，至少得半年。现在先通过承诺取得允许开工通知书仅花了一个月时间，后期逐步完善各种手续，为企业抢出了至少一个季度的有效施工时间。”豫港龙泉铝业公司项目管理部部长李海洋说。
　　制定工作方案，力争“办事不求人”
　　今年9月份秋季开学季，大庆市教育局副局长高树才不用再“东躲西藏”了。“大到入学分班，小到排座选班干，往年各种招呼打过来，让人无力招架。”今年3月，大庆市教育局作出“零择校、零择班、零择座、零指定”承诺，努力实现群众“上学不求人”的目标。“以零择班为例，学生分班由电脑软件依照性别均衡自动分配，教师团队由学校预先确定，最后由家长代表抽签决定。”高树才说，自今年以来，“社会找、家长愁、校长躲、局长难”的局面一去不复返。
　　今年1月，省政府工作报告作出了“努力做到‘办事不求人’”的庄严承诺；5月，大庆市出台《推进“办事不求人”工作实施方案》，针对企业和群众诉求最多、反映最强烈的领域对症下药。
　　大庆市中级人民法院以“一次性办好服务”为突破口，努力推进“打官司不求人”。“一次性告知办理事项清单，一站式办理诉讼手续，一键式查询诉讼流程。”大庆市中级人民法院副院长王言斌说。今年以来，大庆全市法院系统针对“久拖不结、超期不结”的案件开展专项督查，“今年前三季度，各类案件综合结案率达83%，居全省第一位。”
　　与此同时，大庆市着力治理政府失信违诺现象。截至10月底，全市已完成还款事项270项、592项正在还款、136项拟定了还款计划。“全市成立了‘清赖行动’专项整治工作专班，对本地区、本部门面向市场主体出台的招商引资政策、作出的承诺、签订的合同协议进行全面清查，坚决杜绝新的失信违诺事项的发生。”大庆市委副书记、市长何忠华说。
