成都打通农村金融服务“最后一公里”
农贷通，农民愿贷更敢贷

　　四川成都彭州市红岩镇龙九村的夏世洪种了30亩大棚西瓜，销路不错想扩种，但苦于没有资金。不久前，他通过“农贷通”平台向成都农商银行申请了“农户小额信用贷”。没想到，3天就放款了。他说：“以前申请农贷费时费力，现在不用跑路，马上就能拿到钱。”
　　夏世洪口中的“农贷通”，是成都2017年7月建立的农村金融服务平台。这一“互联网+金融”平台，不仅实现了农业经营主体与金融机构信息精准对接，更通过风险分担解决了金融机构农贷不敢放、不愿放的担忧，打通了农村金融服务“最后一公里”。
　　成都市委改革办有关负责人介绍，截至今年10月底，“农贷通”平台已累计申请贷款16007笔，金额210.79亿元，放款11375笔，金额142.69亿元。
　　长期以来，由于农村发展不足、信息不对称、抵押物缺乏等原因，金融机构普遍认为涉农贷款风险大、成本高、收益低而不愿涉足。成都创新建设的“农贷通”平台，就是为了探索以农村信用体系为抓手，推动农村隐形资源变显性资本，为农民提供更多更优质的农村金融综合服务。
　　这位负责人介绍，通过“农贷通”平台，金融机构与农村经营主体实现了精准对接。只需鼠标一点，各类涉农基础信息和金融产品一目了然。“平台还会根据资金需求方需要，有针对性地向金融机构进行推介。”
　　目前信用贷款办理由原来的6天缩短为3天，其他抵质押贷款办理时间节约了1/3。
　　据统计，“农贷通”平台成立两年来，入驻金融机构275家，其中省市一级机构93家，发布金融产品588个，入库农村新型经营主体近2万户。从不愿贷、不敢贷到愿贷更敢贷，转变的关键还在于建立了多层次的风险分担机制。
　　早在“农贷通”平台建立之初，成都市就专门设立了首期规模1.49亿元的“农贷通”风险补偿资金，专项用于与“农贷通”平台上受理涉农贷款的金融机构进行风险分担。
　　“我们还以行政村为单位建设村级金融综合服务站，充分发挥村两委对本地经济发展的积极性，引导符合条件的申请者通过‘农贷通’平台融资，从源头上降低银行信贷风险。”成都市委改革办有关负责人说，截至目前，成都各区（市）县已初步建成村级农村金融综合服务站近3000个。
　　“经过两年多的发展，这个平台已经成为集信用信息共享、融资供需对接、产权流转服务、农业政策奖补申报及咨询、金融风险分担等五大功能于一体的线上线下综合服务平台。”成都市委改革办有关负责人表示。
　　在“农贷通”的支持下，“果蔬贷”“安置贷”“随贷通”等一项项农村金融创新产品应运而生，帮助一个个农民转型成为经营业主，也助推着成都的乡村振兴。
