
澳门轻轨氹仔线正式投入运营

　　本报澳门12月10日电  （记者毛磊）澳门轻轨氹仔线12月10日上午举行通车仪式，并于下午正式投入运营。10日起至2019年12月31日期间，市民可凭站务员派发的单程票免费搭乘。
　　澳门轻轨氹仔线通车仪式10日上午11时在轻轨车厂举行，全国政协副主席何厚铧、澳门特区行政长官崔世安、澳门特区政府运输工务司司长罗立文等出席了仪式。澳门轻轨股份有限公司董事会主席何蒋祺致辞时表示，轻轨的开通可以为市民提供一个便捷、可靠的运输系统，协助优化澳门的交通配套及出行条件，构建环保社区，提升居民的生活质素。
　　何蒋祺表示，在氹仔线的建设过程中遇到不少困难，但也积累了宝贵的经验，相信对后续建设极具参考价值；他又透露，连同车厂、列车系统及路线土建工程计算在内，氹仔线的总支出将少于110亿澳门元。展望未来，轻轨公司将做好营运工作，确保轻轨服务舒适可靠。
　　澳门轻轨氹仔线全长9.3公里，共设11个车站，覆盖氹仔的主要住宅区、旧城区和旅游区，并连接了澳门海、陆、空三个重要口岸。通车仪式后，轻轨于10日下午正式投入服务，首班载客列车于下午3时33分由澳门氹仔客运码头站开出。
