
以服务实效检验为民成效（治理者说）

　　只有坚持开门搞教育，用解决问题实效检验为民服务成效，才能把主题教育不断引向深入
　　
　　第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育在群众“家门口”开展，群众看得最清楚、感受最真切。只有坚持开门搞教育，用解决问题实效检验为民服务成效，才能把主题教育不断引向深入。
　　在学思践悟中坚守初心使命，解决思想问题。党员干部初心能否守得住、使命能否担得起，关键看理想信念是否坚定，这就需要不断强化理论学习。主题教育一开始，滦平县就开展为期一周的县委理论中心组集中学习，引导广大党员干部自觉读原著学原文悟原理。坚持把理论学习、党性锤炼和作风建设紧密结合，深入开展革命传统教育、形势政策教育、警示教育、先进典型教育“四项教育”。同时，充分发挥先进典型和身边榜样的力量，以滦平县周台子村党委书记范振喜为典型，打造周台子“红色教育基地”，发挥典型示范作用，让全县党员干部焕发出为民服务的崭新精气神。
　　在深查细照中感悟初心使命，解决担当问题。开展主题教育，重在检视问题、解决问题。要开门搞教育，广开言路征集问题。针对群众身边的现实困难，通过问卷调查、民生热线、系列座谈等收集“好声音”，找到务实管用举措，并将好经验、好做法转化为制度成果。我们带着问题，不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同，直奔基层、直插现场开展调研，摸清楚真实情况，掌握准群众诉求。我们奔着问题去，盯着问题改，直面群众心声，推进小区冬季清洁取暖等33项民心工程、化解拖欠农民工工资等300余件信访积案，整治非煤矿山等280个安全隐患，等等。只有把问题找准查实、把根源剖深析透，才能让广大党员干部更好地植根人民、服务人民，把事业推向前进。
　　在狠抓落实中践行初心使命，解决服务问题。主题教育效果好不好，归根结底要看人民满不满意、群众认不认可。决胜脱贫攻坚，需要坚定政治定力坚守初心。今年1月25日，习近平总书记和于营村扶贫驻村第一书记连线交流时强调，“脱贫攻坚是一项历史性工程，是中国共产党对人民作出的庄严承诺。”贯彻落实习近平总书记重要指示精神，我们在今年顺利实现脱贫摘帽基础上，健全机制、巩固成效，建设10个乡村振兴暨生态文明建设示范片区，衔接推进乡村振兴。滦平县是“首都水源涵养功能区”和“京津冀生态环境支撑区”的最前沿，以习近平生态文明思想为指引，当好首都政治和生态“护城河”。我们抢抓京津冀协同发展机遇，大力发展“京郊型”经济，在对接服务京津中加快转型升级、绿色发展步伐，让改革发展成果更多更公平惠及全县人民。
　　开展主题教育，只有高目标才有高标准，紧紧围绕“守初心、担使命，找差距、抓落实”这一总要求，准确把握党中央精神，我们在结合本地实际基础上取得了一定效果。未来，我们将继续把高标准树立起来、把严要求落实下去，以开展主题教育为契机，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，建设生态强县、美丽滦平。
　　（作者为河北省滦平县委书记）
