重庆市荣昌区创新联系服务群众机制
干部一趟趟来 事情一件件办（基层治理新实践）

　　核心阅读
　　践行党的群众路线，重庆荣昌区开展“十指连心”工程，敲开百姓家门，叩开群众心门，解决群众烦心事。同时，荣昌区创新工作方法，把“为民服务解难题”制度化，明确干部遍访群众的范围、方式，效率提高，效果更好，“十指连心”换来群众舒心。
　　　　
　　“那是我们村的‘桃花岛’。”村民李小利指向院子对面的观景堰塘。目光所及之处，流水潺潺，青砖黛瓦，平整的水泥路像一条银色绸带蜿蜒伸展。
　　这里是重庆市荣昌区万灵镇尚书村林家院子，如今的“山水之乡”， 一年前，还“到处没法看”。欣喜的变化就发生在今年，“干部们一趟一趟来，一件事一件事跟我们商量，带着我们干。”李小利笑着说，修便道、清污染、租鱼塘，还搞起了水果采摘基地，“环境美了收入高了，大院也更文明更和谐了。”
　　主题教育开展以来，荣昌区启动党员干部“十指连心”工程，以“党心”连“民心”，敲开百姓家门、叩开群众心门，心贴心解决群众操心事、烦心事、揪心事，取得了扎实成效。同时，荣昌区把“为民服务解难题”制度化，制定出台了《党员干部“十指连心”密切联系服务群众六项制度》（以下简称《六项制度》），进一步提升广大群众的获得感、幸福感。
　　细
　　干部走访有清单
　　“扭住务实管用，在‘细’字上定规矩。”谈及《六项制度》的特别之处，区委书记曹清尧道出了“秘笈”。
　　所谓“细”，就是要走进群众家里，了解群众最真实的需求。《六项制度》中涉及干部遍访群众的有四项：区领导重点访、区级部门定期访、镇（街道）普遍访、村（社区）经常访。“征求意见时修改过多次，关键就是要对访问群众的范围、次数作出明确的具体量化。”荣昌区委组织部副部长苏林介绍，最终方案具体到人、到事，为干部开出了任务清单。
　　除了规定基本任务，荣昌区还为干部遍访群众划出了重点：区领导重点走访特殊困难群体，要“多到防范化解重大风险一线、精准脱贫一线、污染防治一线、软弱涣散党组织整顿一线开展走访”；区级部门机关党员干部要利用好每年10月份的“集中走访月”，重点向群众宣讲政策、征求意见、解决问题、搞好服务；镇街每名机关党员干部每季度要组织召开或参加1次群众院坝会，重点抓好政策落实、意见收集、矛盾化解、指导发展等。
　　“再好的项目都不能盲目上，再好的想法都要对接老百姓的需求。”当完成林家院子的改造后，万灵镇党委书记皮荣刚写下了这样一段心得。
　　起初，林家院子启动人居环境整治，村里的人却“各种不领情”，这让干部们颇感意外：修路、修亭子、安路灯，都是好事啊，为什么还会闹意见？
　　“感觉是费力搬起石头，却砸了自己的脚。”村支书甘立俊很委屈。“别急，咱把原因一个个捋清楚。”皮荣刚带着甘立俊，逐户征求意见、多次开院坝会，终于摸准了群众的想法和诉求。“磋商、调整、解释，工作总能做通。”皮荣刚说，“我们的美好愿望不一定是群众所需要的，要把好事办好，首先要深入了解情况。”
　　实
　　大事小情跟到底
　　傍晚6点半，吃过晚饭的清江镇河中村村民已经在路灯下跳起了“坝坝舞”。“以前我们想跳舞健身没地方，提意见后，没想到这么快就解决了。”一名村民告诉记者，镇里不仅解决了场地和灯光音响，还帮着组建舞蹈队，大家高兴得很。
　　清江是个小镇，只下辖3村1社区。但对镇党委书记林丹而言，工作起来一点也不轻松。“我们前几年把群众意见最集中的修路、饮水等问题解决了，现在大家意见还是不少，为什么？因为群众有了新的需求。”
　　面对面走访村民后，清江镇梳理了群众反映的问题，能解决的不等不拖、尽快办理。村里没路灯，镇政府多方筹措资金，已安装700多盏；产业不兴旺，果林与乡村旅游规划正在酝酿实施；法律服务薄弱，4个村（社区）全部建成了“法律诊所”……
　　荣昌区《六项制度》要求，对走访收集到的问题实行村（社区）、镇（街道）、区级“三事清单”分级办理制度，属本级工作职责范围内的一般事项10日内办结、疑难问题30日内办结、重大问题60日内办结。“就是要围绕一个‘实’字，扎扎实实把群众的事办好。”苏林说。
　　全覆盖走访，零距离服务。荣昌各区级部门与镇街一样积极行动起来，认真倾听群众“抱怨”，即知即改。
　　走进位于荣昌工业园区的重庆华森制药股份有限公司新厂区，花园式环境和智能化生产线令人印象深刻。“今年新上了11条生产线，但在审批方面遇到了困难。”公司董事长游洪涛说，“如果光靠企业自己想办法，可能要推迟一年，损失巨大。区里干部走访了解后，从解决用电贵、运输难到上市材料报送，把我们的事情当成自己的事情，让我们切实感受到了良好的营商环境。”
　　暖
　　“面对面”换来“心贴心”
　　“敲开老百姓的家门，不仅要送去温暖，还要善于凝聚温暖。”安富街道党工委书记陈龙英说，她在走访中了解到，三崇堂大院有崇文、崇礼、崇信的良好传统，于是思考如何让其发扬传承。经过数次院坝会商量，今年6月，“三崇堂”院史馆建成开馆。“大院里54户人家比以前更融洽了，遇事好商量，办事心更齐，发展也更有后劲了。”村民李传莉感觉生活比以前更温暖了。
　　联系服务群众，基层干部是主力军，在压担子的同时，如何更好地激发基层干部的内生动力？荣昌区为此对村（社区）专职干部、本土人才每天实行“三三制”工作法，即1/3的干部在便民服务中心坐班为群众办事，1/3的干部轮流走村入户遍访群众，1/3的干部干好其他工作。
　　“以前是两耽误，现在是两不误，村民受益了，我们村干部也感到很贴心。”清江镇河中村村支书雷勇介绍，以前，村里的专干每天只能在便民服务中心等村民来办事，走村入户时间少；现在把干部分成三组，坐班、走访、干其他工作，效率大大提高。
　　以前六个人等村民来，现在两个人也能办，交叉的业务大家相互学习请教，新的政策一起参加培训，做一名“全科”村干部也成了大家的目标。
　　“面对面”换来了“心贴心”，“十指连心”换来了群众舒心。今年以来，荣昌全区党员干部通过“看、问、听、讲、办”全覆盖走访，发放征求意见表30余万份，发放党员干部联系卡13万张，共查找问题2.4万个，目前整改率已超过90%。同时，荣昌全区党员开展志愿服务1.2万次，完成群众“微心愿”1.8万个、为群众办好事实事3.2万件。
