杭州加力服务企业
到一线送红利 推动政策落地

　　从2019年初开始，杭州施行减税降费、优化营商环境和新制造业计划等多项政策“组合拳”，成为在杭企业做大做强的“助推器”。为推进政策落地，杭州大力开展“走亲连心三服务”（服务企业、服务群众、服务基层）活动。
　　杭州市委常委、组织部长毛溪浩表示：“开展‘三服务’，就是要让我们的干部像走亲戚一样走进企业，积极回应企业诉求，推动惠企政策落地，为杭州经济高质量发展‘浇水施肥’。”
　　为了缓解小企业普遍融资难的问题，杭州市金融办组织开展“金融支持实体经济高质量发展”大服务，较好畅通了融资渠道。截至9月末，全市小微企业贷款余额6867亿元，小微企业贷款利率同比下降33个基点。目前，以“走亲连心三服务”为契机，杭州各级干部重点走访调研规模以上企业1.4万余家次，助力企业轻装前行。
　　“三服务”既瞄准企业发展中的一般性难题，也回应企业当下面临的困难。生产四轮车的杭州春风动力股份有限公司近来受贸易摩擦影响，导致出口量下滑。余杭区商务局将“不忘初心、牢记使命”主题教育和“三服务”活动结合，为企业提供精准服务。目前，该公司的部分产品已被排除出征税清单，同时企业拓展的新兴市场也保证了公司出口持续增长。
