能源开发质量高 能源革命创新强
陕西榆林：创建能源革命创新示范区

　　随着能源开发和能源重化工基地的建设发展，榆林市已经成为陕西省经济强市、国家能源化工富集区的重要城市。
　　按照陕西省委、省人民政府关于大力发展枢纽经济、门户经济、流动经济的要求，榆林开启了能源开发的新征程。2019年12月9日，陕西省与中国科学院签署战略合作协议，在榆林共同创建能源革命创新示范区。榆林站在了担当国家使命和服务国家战略的前沿位置。
　　煤城崛起 贡献发展动能
　　作为我国能源重镇，榆林已探明8大类48种矿产资源，煤、油、气、盐资源富集，组合配置条件国内外罕见。
　　1984年，榆林能源大开发的序幕正式拉开。1998年7月，原国家计委批复了《陕西省榆林能源重化工基地建设规划的报告》，榆林能源重化工基地开启了波澜壮阔的历史征程。
　　20多年来，在西部大开发和能化基地建设的过程中，榆林坚持“三个转化”（煤向电转化、煤电向载能工业品转化、煤油气盐向化工产品转化），构建起以煤油气盐开发为基础，电力、化工为主导的产业体系，建成了国家重要的煤炭基地、煤电基地、氯碱基地、煤化工基地和金属镁、兰炭生产基地。
　　2018年，榆林市原煤、原油、天然气产量分别占全国总产量的12.3％、5.5％和10.5％，电力总装机容量达2875万千瓦，是我国“西煤东运”“西气东输”“西电东送”的重要源头，已成为国家矿产资源产能重要城市，为国家建设发展贡献动能。
　　产业升级 迈向高质量发展
　　多年来，粗放的能源开发模式，让榆林地下水位、空气质量连年下降。
　　2014年6月13日，党中央提出推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命和全方位加强国际合作等重大战略，标定了能源高质量发展的改革方向。2016年，陕西省提出“把陕北打造成全球一流高端能源化工基地”的目标。
　　榆林努力抢抓各方面有利机遇，主动承担市场风险和技术风险，加快建设世界一流高端能源化工基地，全力推进转型升级高质量发展。如今，榆林已经构建起从矿区到园区再到企业无缝对接的循环生产流程，形成从开采到转化再到尾气废渣综合利用的完整产业链，成为煤化工产业发展优势显著的地区。
　　科技创新 打造国家能源技术革命“试验田”
　　瞄准建设世界一流高端能源化工基地的目标，榆林加快了探索实践的步伐。
　　2019年6月17日，陕西省与中国科学院在西安召开座谈会，双方达成了在榆林创建能源技术革命示范区的共识。12月9日，陕西省人民政府与中国科学院在北京签署了“共创榆林国家级能源革命创新示范区”战略合作协议。在示范区内通过变革性关键技术突破与示范，加快促进一批科技成果示范和转化，实现各类能源的清洁融合利用，构建多能融合的清洁低碳、安全高效的能源体系，为国家能源技术革命提供典型示范，为国家能源发展战略提供重要支撑。
　　下一步，榆林市将联合中国科学院洁净能源创新研究院，围绕创建榆林国家级能源革命创新示范区，合作建设以多能融合大型集成示范基地为核心的产业化示范基地、以中科院洁净能源创新研究院榆林分院为龙头的科研创新基地、以中国科学院大学能源学院榆林分院为基础的科教融合基地。实现集技术研发、中试试验、产业化发展为一体的洁净能源创新发展格局。
　　数据来源：榆林市委宣传部
