
从“蹦蹦跳跳”看乐观精神（民生观）

　　不怕困难的良好心态，加上扎实的奋斗实干，就能更好攻坚克难
　　
　　夜幕之下，一名头戴安全帽、身穿工作服的建筑工人从路边走过，50多岁的他，像孩子一样甩着胳膊，蹦蹦跳跳往前走。深夜，出警归来的消防通信员被监控拍到迈着欢快的步伐，蹦蹦跳跳回到值班室。这两个视频走红网络，隔着屏幕，都能被他们的开心和热情感染，让人会心一笑。
　　打动我们的是什么？是他们的真，孩子般的纯真，想乐就乐的率真。更值得赞许的，是这二位身上那股子给生活添点“蹦一蹦、乐一乐”的精神。这种精神，值得我们学习。
　　生活中有阳光，也难免有风雨。人生不是一帆风顺的坦途，前行路上，总有沟沟坎坎，总有困难。面对困难与问题，要始终保持阳光的心态，勇敢面对，积极应对。
　　要多给自己积极的心理暗示。人的心劲需要鼓励，比如在面试、考试之前，对着镜子说一句“加油，你是最棒的”，就能轻松不少。遇事最怕往窄里想，关门一躺，饭也不吃，甚至借酒消愁。可颓废解决不了问题，要知道，心理状态越松散，做事越没成效。所以，古人提倡看山看水以畅胸怀，说的就是生活中要做好心态管理，给自己加油鼓劲。
　　除了自我鼓励，还要自我减压，遇事学会举重若轻。越是节奏快压力大、身上背负的期望多，越要学会喘口气、留个白，才能有更好的状态去奋斗。越重视一个事，越不能把弦绷得太紧。就像运动员，比赛中过分紧张会导致动作变形。一个深呼吸，张中有弛，结果反而更好。遇到困难，咱既要拿出蔑视它的气势，又要掌握克服困难的办法，比如，把大问题分解成若干小问题，然后一一解决。
　　当然，提倡“蹦一蹦、乐一乐”的精神，并不等于简单的心灵鸡汤，甚至是阿Q精神。啥努力不做，光靠想象或是蹦跶也无济于事。调整心态是为继续奋斗做准备，扎实奋斗也是积极心理暗示的基础。不怕困难的良好心态，举重若轻的工作方法，再加上扎实的奋斗、实干，才是积极有效的人生路径。
　　困难和压力，是客观存在，可如何对待它们，选择权却在我们手里。苦练七十二变、笑对八十一难，就能更好攻坚克难。

