海南三甲医院帮扶贫困村
名医下到村头 老乡看病不愁

　　冬月已至，海南省乐东县却丝毫没有入冬的迹象，瓜棚里的哈密瓜借着日头竞相蹿个。志仲镇成栋村贫困户洪秀荣的心情，像哈密瓜一样甜：“地头收购价两块多钱一斤，我家包了10亩瓜棚，每月能挣七八千元。”
　　一年多前，这样的好光景，洪秀荣想都不敢想。去年初，在政府的帮扶下，她盖起新房，却不小心在新房的工地上踩到钉子。在镇上的卫生院打了破伤风针后，洪秀荣的左脚没见好，反而越来越严重。洪秀荣去了县城和三亚的医院，才知道自己得了糖尿病足，眼看盖了新房摘了穷帽，在村里能抬起头来。“医药费得好几万元，我又活回去了”。
　　2018年6月，海南医学院第二附属医院副主任医师何和与，来到单位对口帮扶的成栋村，挂职驻村第一书记。看到洪秀荣走路都困难，何和与提出带她到海口医治。没想到，洪秀荣怕治不好白花钱，婉拒了。何和与反复劝说，“现在政策比以前还好，贫困户参加新农合，医药费能报90%”。何和与说的新政策是2018年7月起海南省全面实施健康扶贫三年攻坚行动，其中医疗兜底保障行动规定，患有25种慢性病的贫困人口门诊医疗费报销比例达80%以上，住院医疗费报销比例达90%以上，农村特困人员医疗费用实现100%报销。
　　洪秀荣被说动了，搭何和与的私家车到了海医二附院。在内分泌科十几位医护人员一个多月的精心医护下，洪秀荣站起来了，一万多元的治疗费，医保报销后，医护人员自发捐赠帮她支付了个人部分。
　　回到村里，洪秀荣发现，原先破破烂烂的村卫生室，被整修一新，旁边还加盖了两层小楼，里头配了病床、药品、电脑、消毒设备，大医院来的医生和村医一起坐诊，疑难杂症还能通过网络，由海口的专家远程会诊。“在村卫生室就能换药，不用跑镇上。现在治糖尿病的药钱每月300多元，我只需付五六十元。”洪秀荣说。
　　据了解，海南省10家三甲医院向贫困村下派驻村干部，其中，海医二附院、海南省中医院、海口市中医院等派出骨干医生挂职驻村第一书记。
