
我和我的祖国

　　举起梦想的重量
　　谭玉娇
　　每次比赛试举前，我都会放声大喊。这不仅是给自己的鼓劲，更是我16年举重生涯向残缺命运发出的声声呐喊。
　　7岁那年，一场突如其来的疾病让我的右腿留下了严重的后遗症。13岁，一次偶然的机会，我参加了残联的运动员选拔，一位教练径直走过来问我：“姑娘，你想练举重吗？”举重？作为一个6年没有上过体育课的孩子，我想尝试，我想要跟别人一样甚至更好。可是，我能行吗？
　　刚开始训练，手掌上磨出一个个血泡，吃饭时手抖得连筷子都拿不住，前胸后背疼得大气也不敢喘。有时趴在桌子前写作业，眼泪就会默默地往下掉。
　　经过6年磨砺，19岁那年，我开始踏上国际赛场。在印度的班加罗尔，我第一次注视着五星红旗因为我冉冉升起，耳畔响起雄壮的国歌。第一次，我内心的呐喊，化成了一声轻轻的、喜悦的呼喊。
　　2012年伦敦残奥会，22岁的我第一次有机会向奥运冠军发起冲击。无奈的是，在长达一年多的高强度、封闭式备战中，我的肩膀疼得越来越厉害。针灸、理疗、拔罐、按摩、热敷、吃药、抹药，能想到的治疗方法，我都尝试了。多少次，当举起那根熟悉的杠铃杆，我感到肌肉撕裂般的疼痛。最终，我尽了自己最大的努力，在伦敦残奥会上收获了一枚银牌。那枚凝结了我无数努力、克服了巨大伤痛才赢得的银牌，虽然不是最理想的，但它却是最珍贵的。
　　新的奥运周期，我在磨砺中继续成长。2016年9月11日，里约会议中心2号馆，嘹亮的中华人民共和国国歌响彻赛场，我手握那枚金灿灿的奖牌，对着飘扬在前方的五星红旗，用尽力气喊出：“我做到了，我做到了！”是的，我做到了，我的奥运冠军梦实现了！
　　如今，在北京体育大学学习、备战东京残奥会的我，早已不是当初只为证明自己而举重的小姑娘。16年成长，16年奋进，我举起的不仅是自己的人生和梦想，更是一份沉甸甸的国家荣耀！我的青春闪耀着炽热的光芒，那是伟大祖国培养我，赋予我抗争命运、实现梦想、举重若轻的力量！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为北京体育大学残奥冠军班大学生）
　　
　　云端里的大国重器
　　王开强
　　我是中国建筑的一名研发人员，来自湖北武汉。10年前，公司总工程师张琨告诉我：“我们要像生产汽车一样，采用机械化流水作业建造大楼。500米、800米，甚至1000米，在云层之上，我们的工厂照样开工！”
　　这样的“工厂”，有数千吨重，配备上百台装备，包含数百名作业人员。它要如何沿着大楼“爬”几百米甚至上千米，如何应对高空摆动、狂风、雷击以及地震，并且持续工作数万小时？最开始，建造这个“空中造楼机”，没人敢试，甚至没人敢想。
　　10年间，经过上百次的设计、试验，我们发现，通过构造创新，一块3厘米厚的混凝土可承载几十辆汽车的重量。由此发明的“微凸支点”帮助“造楼机”牢牢地“抱紧”大楼，快速爬升，稳稳地屹立于云端之上。
　　2015年的一个冬夜，在北京的“中国尊”建设工地，2500吨的“空中造楼机”持续顶升30多个小时依然没能就位。我独自爬下平台排查支点情况，昏暗中，发现一个满身油污的小伙，蜷缩在一个狭小角落。
　　“你怎么还没走？”
　　“这个支点我负责，不能走，我的对讲机没电了，如果有需要，您就大声喊我，我一直都在！”
　　那一刻，我的眼泪夺眶而出。技术攻关、开拓前行的背后，是无数建设者的坚守。择一事，则精益求精，专一心，则无怨无悔！最终，“空中造楼机”成功登顶“中国尊”。
　　2017年，我们赴海外投标，业主最初并不看好我们，而当我们拿出以“空中造楼机”为依托的全新技术方案后，一位德国设计师感叹：“中国的建造技术竟如此先进！”自主研发的“空中造楼机”已成为“中国建造”的闪亮名片。
　　我们自主研发三代“空中造楼机”，打造了数十座地标性建筑。今后，我们必将始终牢记“建造报国”的初心使命，用核心科技代言“中国建造”，以大国重器助力民族复兴。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为中建三局工程技术研究院副院长、纪委书记、技术中心副主任）
　　
　　赴汤蹈火 英雄无畏
　　郑海洋
　　去年的一天，处置完一起群众被困的警情，我拖着疲惫的身体准备休息时，一个战友把我叫住了。“海洋班长，你成‘网红’了！”他拿起手机给我看，原来是几天前我在暴雨中怀抱婴儿的照片被传到网上了。躺在床上没有了倦意，我回想起7月16日那一天。
　　去年7月，密云地区突降暴雨，导致路面坍塌、桥梁被毁，山上的碎石不时掉落。我们接到警情，张家坟村有多名游客被困，指挥部命令我们立即出发救援。
　　救援过程中，我发现了一名怀抱婴儿的母亲。可能是受暴雨山洪的惊吓，她的神情有些呆滞。我接过她怀里熟睡的婴儿，向安全地带进发。路途中，我小心翼翼地走过碎石泥潭，生怕动作过大惊动小婴儿。当时，我心里只有一个想法，不管承受多少风吹雨打，也要给孩子一个温暖的怀抱。这是我在消防部队的4年里学到的担当与责任。
　　18岁那年，怀着憧憬，我来到了消防队。转眼间4年过去了，我参加过数百起灭火救援，但让我记忆最深的不是浓烟烈火的大场面，而是一次开门的瞬间。那是我第一次出警，我们快速着装登车，45秒内车辆出库。坐在车里，我非常激动——终于可以一展身手了！到了现场，才知道是一位大妈把钥匙落在家里了，我的心情瞬间有些失落。战友们井然有序地开展工作，架梯子、做保护，不到5分钟就把钥匙拿出来了，大妈连声道谢。
　　归队后，我对班长发牢骚，这哪是消防员呀，不是当“开锁匠”，就是当“蜘蛛侠”，什么时候才能“赴汤蹈火”一回？班长对我说：“救援不分大小，人民消防为人民，我们要做到有警必出，在人民需要我们的时候冲在最前面，这就是我们的职业使命。”
　　作为新时代消防救援队伍的一员，我深刻感受到党和国家对我们这支队伍的关怀和期望，我将赴汤蹈火，竭诚为民，用实际行动书写对党和人民的赤诚。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为北京市密云区消防救援支队溪翁庄中队特勤一班班长）
