
中国发展得益于高效的制度体系（国际论坛）

　　柬埔寨是中国的友好邻邦，我们一直非常关注中国的发展。从经济层面看，中国的发展进步带动了周边国家和地区的繁荣；从政治层面看，中国也为其他国家提供了可供借鉴的高效的国家治理体系。制度是定国安邦的根本。世界各国在研究国家治理问题时，不妨学习参考一下中国特色社会主义制度，看看中国是如何成功进行改革和建设的，这对于任何一个致力于发展进步的国家而言都有重要意义。
　　中共十九届四中全会着重研究了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的若干重大问题。这其中的“现代化”表明，在国家治理领域，中国共产党正在努力攀登上一个新的高度，彰显中国特色社会主义制度在务实管理、高效管理方面的优越性。
　　高效，始终是中国发展的特征。中国特色社会主义制度的高效实行，为中国发展提供了重要保障。分析这种高效特点，尤其值得关注和研究以下几个方面：
　　全党全国各族人民团结统一。十九届四中全会为中国开辟国家治理新境界指明了方向，再一次证明了中国共产党在中国发展进程中无可替代的领导作用。中国共产党代表了中国最广大人民的根本利益，团结带领人民，形成了推动国家发展的巨大合力。从百姓利益出发的民主才是真民主，没有实际民生改善、没有真正社会进步的民主是假大空的。
　　中国共产党强大的执政能力。有了好的制度，需要强大的执政能力作为保障，新中国70年辉煌的发展成就充分说明，中国共产党的执政能力毋庸置疑。在与世界许多国家合作的过程中，中国共产党人的务实、高效与执行力都给合作方留下了深刻印象。比如近年来，在中国的帮助和支持下，柬埔寨的新建公路总里程数达到3000公里，还在修建当中的金边至西哈努克港公路将是柬埔寨第一条高速公路。
　　坚持与时俱进，不断自我完善。中国特色社会主义制度的先进性之一就体现在它的自我完善上。根据十九届四中全会公报，全会对党的领导制度体系、人民当家作主制度体系、中国特色社会主义法治体系、社会主义基本经济制度等一系列中国社会的根本制度、基本制度、重要制度都提出了“坚持和完善”，这有利于保证国家的长治久安。放眼全球，没有完美的制度，任何一个好的制度都应该不断自我完善以适应时代发展需要。中国特色社会主义制度拥有强大的自我完善功能，这与中国共产党长期以来坚持与时俱进是分不开的。
　　观察中国共产党深化改革的决心，可见守正与创新的辩证统一。十九届四中全会全面回答了在中国国家制度和国家治理上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题。中国共产党始终根据实际情况不断开拓创新以实现高效发展。在国际事务中，中国一直以来都保持积极态度和务实作风，提出的建议和倡议都是非常有建设性的，是真正为地区和全球发展所想，因此受到了广大发展中国家的欢迎。
　　中国共产党正团结带领中国人民，为“两个一百年”奋斗目标不懈努力。相信中国在实现中华民族伟大复兴的中国梦的进程中，会为周边国家乃至全球发展不断作出新的贡献。中国有句谚语：路遥知马力，日久见人心。中国的政治制度究竟好不好，中国的社会发展到底行不行，事实胜于雄辩。我想，时间已经给出了答案。
　　（作者为柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任）  
