
啃硬骨头得靠一股硬气（一线行走）

　　只要办事在理，只要对老乡们有利，就要挺直腰杆，将认准的事干下去
　　　　　 
　　铁角城村在甘肃华池县，全村200多户，贫困户就有72户，占了1/3还多。曾经，这里基层党组织软弱涣散，村支书走马灯似地调换，不到两年换了3个。
　　去年6月，来自甘肃省体育局的张建红，到铁角城村担任第一书记和驻村工作队长。
　　初来乍到，因为被村民瞧见在村部炒菜做饭，她一度被认为是“工作队请来的厨师”。这个第一书记能否当好？村干部、村民不太认可，工作队同事也犯嘀咕。咋办？
　　万事开头难。首先，抓党建、立规矩。张建红开始规范村党支部建设，牵头组织“三会一课”，开展党日活动。
　　然而，“通知10点开会，12点了人还没到齐”。
　　张建红没泄气，她先是把村里的46名党员，按照村组地理位置帮着重新划分了党小组并推选出组长。同时，引导制定制度，严格岗位分工，奖罚分明，几回“拉锯”下来，党员们荣誉感强了、责任心重了，生活、工作中也勇于亮明身份挑担子了。
　　党员有了干劲，张建红一鼓作气，马不停蹄入户调研，哪家几口人，有谁在外打工、上学，她一清二楚。“贫困户的称号，大部分人都觉得脸上无光。”张建红说，可也有极个别村民，就想着等靠要，指望领补贴。
　　村民老王就是其中之一。让他改种药材，说没经验；介绍打工，他嫌辛苦。听说盖羊圈养羊，能领1万块钱补贴，他找上门来申请。村干部连忙答应下来，可挖掘机开到地头，老王却非要先拿到1万块钱补贴：不给钱，挖掘机就别想开工，更不能开走。
　　一听这事儿，张建红立即赶到现场，“你要补贴，必须先把羊圈盖起来、把羊养上。否则，挖掘机现在就走。”见这架势，老王瞬间蔫了，嘟囔着说，“我没说不盖，是选的地方不背风。”随后，张建红帮老王现场选址画线。后来，老王养了羊，村里按政策给他发了补贴资金。
　　经此一事，村里人都知道，新来的书记“说一不二”，看起来柔弱，可干事“硬气着哩”。张建红说，扶贫干部驻村过程中，会面临各种各样的难题，只有咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，才能彻底拔掉穷根子。
　　脱贫攻坚到了最后阶段，剩下的都是难啃的硬骨头，要完成好扶贫任务，干部们必须有敢于动真碰硬的勇气。村里干事，讲究一个“理”字，只要办事在理，只要对老乡们有利，就要挺直腰杆，将认准的事干下去，靠着这么股子硬气，相信再难的路，都能走通。
　　（作者为本报甘肃分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
