
欧洲银行业掀起裁员潮

　　近期，欧洲大型银行纷纷启动裁员计划，银行业几乎集体遭遇业绩下滑的悲惨局面。有分析认为，这一境况凸显负利率弊端及欧洲金融业的弱点。
　　据彭博社报道，意大利最大商业银行裕信银行12月3日宣布裁员8000人，关闭500家营业网点，以应对负利率和意大利缓慢的经济增长；德意志银行发布的最新财报显示，今年第三季度亏损8.32亿欧元，为连续两个季度出现亏损。德意志银行已宣布实施大规模业务重组计划，目前其海外分行已经裁员4000多人，预计到2022年底将裁员1.8万人，占员工总数20%；汇丰银行也宣布计划裁减1万个工作岗位，这是汇丰此前宣布裁员4700人之外的额外裁员计划；目前，英国巴克莱银行、法国巴黎银行等也宣布了裁员计划。
　　舆论分析认为，欧洲银行业集体陷入困境受到包括国际贸易环境不佳、英国“脱欧”不确定性、全球经济放缓等多重因素影响，其中欧洲央行负利率政策是一个不容忽视的重要因素。
　　欧洲媒体普遍将负利率描述为对银行的“惩罚性”政策。当官方利率为负，商业银行在中央银行的准备金不仅没有收益，还要为此支付费用，增加了成本。多数经济学家认为，在经济放缓的背景下，负利率政策进一步压缩了欧洲银行的盈利空间，也使得一些银行的转型重组更加艰难。负利率政策的一贯支持者、意大利央行行长维斯科最近表示，“负利率持续时间越长，利率越低，产生负面效果的可能性就越大”。
　　2014年，欧洲央行实施负利率，以应对通缩风险。这是2008年国际金融危机后，欧元区穷尽刺激手段之后采取的政策，旨在减少储蓄，刺激通胀，拉动经济增长。
　　负利率被认为是应对金融危机和经济衰退的临时措施。5年过去了，欧洲经济仍未恢复强劲增长，欧元区经济增长的“发动机”德国出现技术性衰退。欧洲央行仍然保持负利率，今年9月，欧洲央行宣布进一步下调欧元区隔夜存款利率至负0.5%，并重启资产购买计划。荷兰银行经济学家艾琳·舒林分析认为，当前欧元区经济仍然疲软，欧洲央行很可能在未来进一步降低利率。
　　目前各方就负利率的效果评价不一，但是欧洲经济不景气使得负利率政策“骑虎难下”，对欧洲银行业等带来不小压力，负利率政策负面效应正在显现。德意志银行总裁罗尔认为，负利率是当前“欧洲金融业面临的最大挑战”。欧洲央行理事会成员、德国央行行长魏德曼表示，随着宽松货币政策效果递减，应警惕其带来的风险和副作用。
　　为减少对银行业的冲击，欧洲央行出台了多种措施。今年10月底，欧洲央行实施分级体系，在欧洲央行存储的准备金超过最低标准6倍的银行可免除负利率造成的损失，避免承担负利率的成本，但这一政策是否有足够的效果值得观察。在今年10月举行的欧洲央行货币政策会议上，有代表呼吁对宽松的利率政策保持耐心。欧洲央行将在12月举行货币政策会议，拉加德领导的欧洲央行对负利率政策是否有新的思维，将是舆论关注的一个焦点。
　　（本报布鲁塞尔12月10日电）  
