
中国拓展走向现代化的途径（大家手笔）

　　新中国成立70年来，我们党团结带领人民把一个积贫积弱的旧中国建设成为一个经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列并日益走向繁荣富强的社会主义新中国。今天，国际社会都赞叹中国创造的“两大奇迹”：一是经济快速发展奇迹，二是社会长期稳定奇迹。这“两大奇迹”举世瞩目，而能够创造奇迹的原因更值得探究，因为这里蕴藏着中国的现代化为广大发展中国家走向现代化所提供的成功经验，蕴藏着中国为解决人类问题所贡献的中国智慧和中国方案。
　　中国现代化能取得巨大成功，是因为始终有坚强的领导核心。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。我们党始终注意根据时代、形势和条件的变化，制定符合实际的发展目标，科学规划我国社会主义现代化建设。早在新中国成立之初、恢复国民经济时，我们党便开始制订和实施五年计划，对国家重大建设项目、生产力分布和国民经济重要比例关系等进行战略谋划和安排。党的十一届三中全会以后，我们党对我国社会主义现代化建设作出战略安排，提出“三步走”战略目标。党的十九大进一步提出在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，明确了新时代社会主义现代化建设的时间表、路线图。从中可以看到，我们党胸怀大局、志存高远，具有强大的战略定力，始终坚持一张蓝图绘到底。中国共产党的坚强领导是中国现代化取得巨大成功的根本所在。加强对现代化进程的规划和领导，是中国为发展中国家走向现代化提供的一条重要经验。
　　中国现代化能取得巨大成功，是因为始终立足中国国情。1956年，毛泽东同志发表《论十大关系》，提出了探索适合我国国情的社会主义建设道路的任务。改革开放后，邓小平同志提出“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”。他强调：“过去搞民主革命，要适合中国情况，走毛泽东同志开辟的农村包围城市的道路。现在搞建设，也要适合中国情况，走出一条中国式的现代化道路。”正是因为立足中国国情，中国共产党带领中国人民开辟和拓展了中国特色社会主义道路，不断推进社会主义现代化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持从基本国情出发推进社会主义现代化。习近平同志指出：“我们推进改革发展、制定方针政策，都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，都要充分体现这个基本国情的必然要求，坚持一切从这个基本国情出发。”中国现代化能不断开辟新境界，一个重要原因就是把基本国情作为认识当下、规划未来、制定政策、推进事业的客观基点。从自己的国情出发，不照抄照搬西方的现代化模式，是中国为发展中国家走向现代化提供的又一条重要经验。
　　中国现代化能取得巨大成功，是因为始终坚持以人民为中心。国际社会不断有人问，中国发展速度为什么那么快？中国人民发展热情为什么那么高？一个重要原因就是中国共产党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，始终坚信党的根基在人民、党的力量在人民，始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，从而充分发挥了广大人民群众的积极性、主动性、创造性。近代以来，中国人民经历了太多太多的磨难，付出了太多太多的牺牲，进行了太多太多的拼搏。中国共产党坚持以人民为中心，使中国人民和中华民族在历史进程中积累的强大能量充分迸发出来，这是推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴势不可挡的磅礴力量。中国现代化建设的巨大成就，不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是中国共产党带领中国人民用勤劳、智慧、勇气干出来的。充分动员人民的力量，使人民成为推进现代化的主体，是中国为发展中国家走向现代化提供的另一条重要经验。
　　中国现代化所积累的成功经验还有很多，这些成功经验推动中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，在创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的同时，也拓展了发展中国家走向现代化的途径。
　　（作者为中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任）
