痛下决心修复 多管齐下治理
练江日渐入佳境（美丽中国）

　　核心阅读
　　练江是广东潮汕地区的母亲河。曾经，因为非法倾倒垃圾、工业废水偷排等问题，练江的污染让人触目惊心。为治理练江污染，当地痛定思痛，清理违规构建物，加快污水处理厂及配套管网等环保基础设施建设。如今，练江水面开始变得洁净，过去水上及两岸密布的垃圾也难觅踪迹。
　　　　　 
　　练江，广东潮汕地区的母亲河。就在一年多以前，练江“流域内所见水体几乎都色黑如墨”，中央环保督察组表示“垃圾遍地令人震惊”“整改任务严重滞后”“管理粗放乱象丛生”。
　　近日，记者再赴练江，但见江面开阔、水波荡漾，如非亲眼所见，很难想象这里曾污染严重。
　　在练江出海口的海门监测断面，监测人员吊起一桶水现场检测，检测结果显示，水质为近10年来最佳。
　　干部驻点，“与老百姓居住在一起，直到水不黑不臭”
　　去年6月，中央第五环保督察组进驻广东开展“回头看”，在汕头现场检查时发现，练江污染触目惊心，污水肆意排放，垃圾随意丢弃。
　　“痛定思痛、知耻后勇，将污染典型变成治污典范！”广东省委主要领导到练江实地督导，对练江治理提出新要求。广东省政府主要领导主动牵头督办练江污染整治，现场督导，拉开练江治理序幕。
　　在黑臭难闻的练江畔，一座座不太引人注目的“小屋”经常人进人出，这是汕头市领导驻点之地，他们的出发点是“与老百姓居住在一起，直到水不黑不臭。”这些小屋，见证了当地党员干部的决心与信心。
　　汕头市14位党政领导包干练江流域15条主要支流治理，按照要求，包干领导每月至少一次在驻点现场办公。
　　到今年11月底，汕头市四套班子成员带头驻点居住193人次，现场办公解决整治工作难题，督促各项整治措施落实。
　　除在练江现场驻点办公外，汕头市领导还组织人大代表、政协委员巡查调研，并在当地媒体设立“曝光台”，接受社会监督。到今年11月底，汕头市、区两级已曝光练江流域非法倾倒垃圾、工业废水偷排、非法畜禽养殖等340个污染问题，整改率达到99%。
　　“中央环保督察‘回头看’唤醒了汕头整治练江的责任意识！”广东省生态环境督察办公室主任赖海滨表示，当前，无论是地方党委政府还是当地百姓、企业，保护环境的责任意识和主体意识都有了很大提升。
　　清理整治、加强配套建设，水质不断改善
　　3.1公里长的练江支流谷饶溪，曾经是练江治污的重中之重。
　　过去，这里的印染企业工业污水直排，河边的一些群众把河流当成“垃圾站”，溪水黑如墨汁。近日，当记者再次来到这里时，昔日成片的违章建筑群已不见踪影，水面开始变得洁净，过去水上及两岸密布的各种垃圾也难觅踪迹。
　　工作人员照例取样监测。现场监测显示，溶解氧为7.34毫克/升，与过去取样指标0.05毫克/升相比，相差了146倍！此处河长、汕头市潮阳区谷饶镇党委委员黄楚文介绍，现在两岸污水全部截到污水处理厂，处理后再排进溪里，溪水水质明显改善。
　　谷饶溪的整治，打响了练江整治的第一枪。去年以来，汕头练江流域共清淤河道沟渠1854.74公里，清理违规构建物17.26万平方米、漂浮物83.27万吨、河湖障碍物1959处。
　　目前，练江干流及重点支流水浮莲和漂浮物已清理干净。通过社会化购买服务方式，当地每日分河段进行清理，转入常态化管理。
　　水面日渐清洁，但练江整治远不止于此。练江流域生活污水处理率低，污水管网欠账更多，加快污水处理厂及其配套管网等环保基础设施建设，成为练江整治的关键。
　　过去一年多，汕头练江流域新建污水配套管网840.13公里，超过历年建设的总和；扩建10座生活污水处理厂，总处理能力达74万吨/日，省市两级投入练江整治的在建重点项目总投资约239亿元。
　　企业转型，“短期阵痛肯定会有，但利在长远”
　　“过去在村里经营，染一吨布要排放100吨以上废水。现在搬迁后采用最新设备，废水集中处理、循环利用，再也不用直接排到练江了。”丰诚织染公司总经理钟进丰说，让他没想到的是，设备升级换代后，产品在市场上的竞争力也增强了。
　　内衣制造是汕头的支柱产业之一。据当地统计，过去生活污水、生活垃圾对练江水质的污染各占约30%，另外40%便来源于工业，其中服装印染是最大的污染源。为彻底遏制偷排现象，汕头市对练江流域183家印染企业持有的排污许可证依法不予延续，并进一步加快建设潮南、潮阳两个纺织印染环保综合处理中心，要求企业入园经营。
　　这是一个艰难的决定。为确保企业在停产至搬迁入园期间平稳过渡，汕头市在技术改造升级补助、服务外包运输补助、金融支持、标准厂房建设和使用、职工就业帮扶等方面给予政策支持，解决印染企业在入园过渡期间及转型升级中遇到的实际困难。仅入园企业购置生产设备一项，政府就给予了30%的事后奖补。
　　记者在潮南区纺织印染环保综合处理中心（印染园区）见到，成片的通用厂房、自建厂房及污水处理等工程即将竣工。入驻通用厂房的75家企业已全部开始安装设备，自建厂房的52家企业也已全部入园建设。该中心管理办公室主任陈松湖介绍，明年所有企业都将投产。
　　“短期阵痛肯定会有，但利在长远。”汕头市生业织染有限公司一位负责人表示，企业正好利用这个机会轻装上阵，在保护环境的同时进一步完成技术改造，提高市场竞争力。
