
我国日均新设 企业1.97万户（新数据 新看点③）
营商环境优化 创新创业活跃
　　“新公司登记注册，有位重要股东在四川出差，会不会耽误办手续？”通途国际旅游（北京）有限公司副总经理韩克想起几年前第一次办理企业登记注册的周折，仍然有些担心，“要求10多个股东在一张纸上签字，文件寄来寄去，光这一项，当年就折腾了一个月。”
　　现在，相关股东可以各自通过“企业登记e窗通”在线平台，远程签名确认，办手续一点不耽误。今年10月28日，韩克在北京市东城区新注册公司时，各股东“秒签”，不到1小时通过资料审核，当天拿到营业执照。
　　今年前10月，我国日均新设企业为1.97万户，如果加上个体工商户、农民专业合作社，日均新设市场主体为6.42万户。截至10月底，全国实有市场主体超过1.2亿户。
　　市场主体是经济运行的“细胞”，“1.97万户”这个数字究竟意味着什么？
　　数字背后是创新创业活力。
　　枇杷树下，一场傈僳族婚礼直播吸引了200多万粉丝观看。谁能想到，四川攀枝花米易县草场乡的这场直播，竟把当地枇杷卖到了太平洋另一端的加拿大？“我们的直播吸引了一家水果出口公司，在市农牧局等部门支持下，首批出口了1吨枇杷。”
　　当地新开办的一家电商企业负责人袁勇说，“创业梦在大城市能实现，在乡村也能成真！”
　　今年以来，我国进一步优化创新创业环境，大幅降低创新创业成本。在粤港澳大湾区，广州番禺“双创小镇”每年安排近1.4亿元人才专项扶持资金；在北京北大科技园，对优质创业企业不仅水、电、网全免费，租金也能打折；在陕西，省级创新创业基地已超过100家……新设企业如雨后春笋，争相破土而出。
　　数字背后是新旧动能转换的潜力。
　　初冬的北京中关村，夜里温度已降到零下，但室内的咖啡还冒着热气。“每两周，同行们都会聚在一起，探讨产品设计、前沿技术，我能感受到大家的拼劲！”妙笔智能科技创始人周登平谈起自己的创业领域——人工智能时，话多了不少。
　　“经济总体平稳、稳中有进给企业带来稳定预期，供给侧结构性改革扎实推进、新旧动能加速转换又给高科技创业企业带来更大机遇。”周登平说，“公司年初成立，业务量每月增长20%—30%，从十几人快速发展到现在40多人。”
　　“在新设企业中，电子及通信设备制造业、医药制造业、信息化学品制造业等高新技术制造业蓬勃发展是一大亮点，为中国经济发展提供了强劲的新动能。”中国市场监督管理学会研究员杨文说。
　　数字背后是营商环境持续优化。
　　“过去要跑工商、公安、税务、社保、银行……办企业‘跑断腿’；现在信息‘长了腿’，全程网上办，方便多了。”江苏南通宇速物流相关负责人邵季严说。
　　在北京，“智慧审批”模式再升级，住所核验率先实现“秒批”；在上海，营商环境改革“3.0版”启动，改革覆盖面再拓展；在江苏，150项任务清单出台，优化企业“全生命周期”管理……今年以来，全国各地商事制度改革举措不断。世界银行近日发布的《全球营商环境报告2020》显示，我国营商环境排名第三十一位，较去年提升15位。明年1月1日起，我国将实施《优化营商环境条例》，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，更大力度为各类市场主体投资兴业破堵点、解难题。
