
辽宁：蓄势待发海天阔

　　气温零下10摄氏度，北风呼呼刮脸，沈阳塔湾兴顺国际夜市却灯火通明，人声鼎沸。
　　200多间小食店排成几大溜。门帘子掀开，人们端着托盘，从四下里涌向有暖气、正演着地方戏的大厅。
　　爽滑美味的酸辣粉、酥烂绵软的羊杂汤……热气腾腾，令人胃口大开。
　　这个夜市占地面积8万平方米，有近千种国内外美食小吃，加上马戏、攀岩等娱乐项目，吃、玩、买“一条龙”，夏天高峰时每天有五六万游客，本地“大白梨”牌汽水一天就卖出几万瓶。
　　“说咱东北冷，夜经济没搞头，我不服气！修路铺网通水电，政府有求必应，咱自己也要想办法啊。”夜市经理肖野说，今年是头一回冬季营业，特意为所有小食店安了暖气，新建3处公共就餐区，还办了彩灯展。
　　“老把困难挂嘴边管啥用？加把劲儿再加把劲儿，是霜是雪咱把它焐化。”肖野说。
　　隆冬时节，行走辽沈大地，记者感受到的，正是这股能融冰化雪的火热干劲。
　　据初步核算，今年前三季度，辽宁全省地区生产总值同比增长5.7%，高技术制造业增加值、规模以上私营企业增加值分别同比增长25%、20.6%。经济运行保持了总体平稳、稳中有进、进中提质的良好态势。
　　5.7%的增速不算“惊艳”，但要知道，这是辽宁自2016年GDP同比负增长2.5%之后，在宏观经济承压运行的背景下逆风奋起，连续实现的第三次“超越”：2017年GDP增长4.2%，转正；2018年增长5.7%，东三省打头；2019年，继续实现量、质双进！
　　深化改革
　　激发振兴新活力
　　一句“投资不过山海关”，让辽宁干部坐不住。
　　“一嫌你营商环境差，投不得；二嫌你国企历史包袱重，跟不上；三嫌你封闭保守，拉不动。有道理吗？有。带偏见不？带！打破偏见、重树形象靠什么？更彻底的改革！”辽宁省地方金融监管局副局长刘立国的这番“连珠炮”发自肺腑。
　　“坚持问题导向、聚焦薄弱环节。一年来，辽宁按照习近平总书记考察时要求，冲破思想观念障碍、摆脱传统路径依赖、突破利益固化藩篱，打出改革开放组合拳。”辽宁省委主要负责同志说。
　　——下大力气改善营商环境，谋求从“政策洼地”向“环境高地”的跨越。
　　“改革到不到位不能自说自话，要看企业和群众满不满意。”辽宁自贸区营口片区常务副主任张东介绍，按“一网、一门、一次”政务改革要求，自贸区设立了办事大厅，网站信息、窗口服务、等候区设施，都像模像样，可干部们心里就是不踏实。
　　今年9月，自贸区从东北振兴研究院请来专家团队，对标世界银行“营商环境评价标准”对改革效果打分。一通明察暗访，不动产登记这项被扣分——企业反映，楼下窗口递完资料，还得去楼上国土部门再次办理手续。
　　“让群众费二茬事，就是不及格。”相关负责人马上改、现场办。
　　颁布实施省级营商环境法规，成立省级营商环境建设监督局，推进不动产交易登记一体化，376项证照即办即取，为重大项目配备“项目管家”……“只许政府等企业、不许企业等政府”，一项项诚意满满的创举，赢得了企业和群众的信任。
　　恒力炼化先后投资562亿元，是信任的结果；英特尔项目一年内从签约到投产，也是信任的结果；全省平均每天诞生2000家市场主体，“双创”企业遍地开花……
　　——国企改革涉深水区、啃硬骨头，一些领域取得突破性进展。
　　在朋友圈广为流传的“东北制药科研人员招贤纳士帖”得到了这家企业研究院院长刘素娜本人确认：“最高年薪500万元、干好有提成。咱这不论资排辈，院长的收入不是最高的。”
　　混改使东北制药活力奔涌。“今年VC价格跌到前几年的1/3，上半年公司营业总收入却同比增长9.65%，就是因为改革激发了科研人员的积极性，研发能力提高带动产品结构调整，不再VC一品独大。下一步我们还要布局干细胞前沿领域，打造新的增长点。”刘素娜说。
　　今年，辽宁本溪钢铁、省城乡建设集团、省旅游投资集团等国企大集团、母公司，纷纷向社会资本发出混改邀请，涉及优质资产总额近2000亿元。用如此丰厚的“嫁妆”跟社会资本“联姻”，表明辽宁这个老工业省份在以更加积极的心态，将国企改革引向深入。
　　国企历史遗留问题攻坚取得突破，“僵尸企业”处置任务完成94%，盘活资产109.88亿元，妥善安置职工2.1万人。截至9月底，全省189户重点国有企业实现营收和利润同比增长8.2%和13.3%，省属企业营收和利润连续33个月实现双增长。
　　——对外开放加快步伐，开放范围和层次不断拓展。
　　“我喜欢中国诗歌。”日本电产（大连）有限公司总经理五十岚一嗣说，他来大连已有一年半时间。
　　日本电产主要生产汽车马达，公司计划未来几年在中国投资7亿美元扩张产能。“大连金普新区建设新日本产业园，又给我们20万平方米厂房用地，我正在邀请上下游企业入驻。”他笑着说。
　　率先在省级层面创建“一带一路”综合试验区、加快辽宁自贸试验区大连片区建设、为重特大产业外资项目开辟“绿色通道”……今年前三季度，辽宁全省新设外资企业460家，对“一带一路”沿线国家和中东欧17国进出口增幅分别为3.2%和23.4%。
　　辽宁东盛集团这几年投资节奏明显加快，董事长文起东幽默爽朗：“咱辽宁是关外一条龙，蓄势待发海天阔，再不来可就赶不上趟儿喽！”
　　发挥优势
　　开创发展新格局
　　如何把改革开放激发的活力，转化为高质量发展的推力？辽宁人找到要诀。
　　——强化工业制造看家本领。
　　没有火花灼眼，没有切割声刺耳。长近三米、最薄处只有5毫米的大型核电叶片，在大连光洋科技集团五轴铣车复合加工中心，被一次装夹、铣削成型。
　　今年上半年，我国中低档数控机床市场出现下跌，而及早转型主攻高档五轴数控机床的大连光洋，订单猛增250%！董事长于德海反复强调“抱团创新”。“机床是‘工业母机’，要冲破国外技术封锁，凭企业一己之力，不行！”
　　2009年起，大连光洋给无锡某公司做核电叶片机床的应用验证，前后研发四代、用了8年多时间。于德海说，“国家支持重大科技专项研发资金近700万元，我们自己投入5000多万元，用户拿出近1亿元资金用于切削试验耗材。后来跟客户的专项合作，基本上都是这个模式。大家劲往一处使，只为装备制造业早日实现国产化，不再受制于人。如今，大连光洋已拥有全技术链、全产业链，开始有意识地采用其他企业的国产零部件。大鸟带着小鸟飞，国产装备必须成雁阵……”
　　辽宁提出，牢牢抓住制造业当家优势，把实体经济家底做厚实。今年以来，全省持续推改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”三篇大文章；围绕制造业高端化、智能化、特色化、绿色化，滚动推100个智能制造重点项目。省工业和信息化厅厅长何庆预测，到2020年，全省先进装备制造业主营收入占全行业比重将达到60%以上。
　　——做好产业结构调整加减法。
　　辽宁省内发展不平衡，腹地沿海各有短长。如何在千方百计扩大投资的同时优化产业结构，推动经济高质量发展？
　　力争“无中生有”。虽然钢铁、水泥产能全球萎缩导致耐火材料需求下降，但生产高炉耐火砖的三华集团先人一步，将产业链延伸至设计、建炉、安监等全套服务，不仅在国际市场技高一筹，也将传统产品利润提高两成。
　　把握“后发机遇”。资源禀赋差、产业底子薄的朝阳市，今年前三季度固定资产投资、民间投资增速在全省均排名第一。市委书记蹇彪道出个中缘由：“利用土地优势高标准布局产业体系。白纸一张露峰起笔，好戏在后头！”
　　舍得“有所不为”。“招商引资绝不‘挖到筐里就是菜’，三高一低、傻大黑粗的，眼前效益再好也不要。”丹东招商局负责人如是说。
　　——下好区域协调发展一盘棋。
　　大连市长兴岛经济区藏龙卧虎！
　　0.6平方公里的精细化工创新园区内，有7位院士、400多名科技精英，他们主导的一大批优质项目已入驻岛上创新平台及产业园。
　　PVC环保催化剂项目负责人姚伟告诉记者，项目已进入中试测验阶段。“新材料成本仅为含金替代剂的1/5，国家要求2025年之前淘汰含汞催化剂，这是个巨大的市场。”在岛上，类似的“金种子”眼下有数十个！
　　长兴岛经济区管委会主任杨广志谋划科研、产业“双链齐舞”，旨在布局精细化工产业集群。而在辽宁省委常委、大连市委书记谭作钧眼中，长兴岛的这步棋，是将大连打造成“能源科学城”“能源谷”的关键一招。“立足自然禀赋、人才优势，大连正在进行未来30年国土空间规划，一茬接着一茬干，一张蓝图绘到底。”
　　沈阳铁西装备制造业产业集群、庄河农产品深加工产业集群、本溪生物医药产业集群……各市区县因地制宜，延“链”聚“群”连成“带”，区域协调发展有了产业支撑，辽沈大地舒筋活骨，跃动起来。
　　招才引智 
　　撑起发展“人”字梯
　　“人往高处走，不怨‘雁南飞’。我一直在用两倍、三倍于南方同业的薪酬待遇把高端人才吸引过来。”沈阳富创精密设备有限公司董事长郑广文说。
　　“幸福来得太突然！”获评副高职称9年之后，辽宁天意石油装备总工程师李伟今年终于评上正高，“这是一种认可，咱创新更有劲头了。”
　　今年以来，辽宁继续改革人才管理评价制度，鼓励支持大型民营企业开展自主评审，加大对高科技人才的奖补培养投入，进一步精简高校录取新生和毕业生的户口迁移程序。前10月，沈阳累计投入1298.9万元培养和引进高技能人才，人才引进保持正流入态势……
　　一场细雪，将长兴岛包裹在晨雾中。大连造船厂的泊位上，30万吨油轮改装工程热火朝天，叮叮当当的击打声在海面回响。
　　从造船转向改装，两年来营业收入翻着番往上涨。这样的好日子，让冷清了几年的港口骤然忙碌，也让船厂生产部部长张赫有了新的“烦恼”——他一点都不担心订单，而是操心上千工人的后勤保障问题。
　　“最难的时候已经过去，小岛就要热闹起来了！”
