中以企业碰撞创新火花
竹子电动车  轻盈又结实（新视点）

　　用竹子制造的电动自行车、血糖检测无创血糖仪、手掌康复训练系统……日前，位于江苏武进国家高新区内，新落成的中以常州创新园以色列中心展厅里，一批中以牵手的科技新成果引人注目。
　　“全世界的竹子有3000多种，但是能用于我们这个产品的大概有10种。这是国内首款竹子电动车。”常州世纪鸟电动车制造有限公司董事长刘宇兴介绍，这款电动车把手、车架等主干部分均由竹子制成，电机隐藏到车轮位置，“别看是竹子，其强度比普通的铝支架还强40倍，但车身重量只有15公斤，比一般铝合金车更轻。”
　　去年5月，经由中以常州创新园牵线，世纪鸟与以色列BAMBOOBIKE技术有限公司签署协议，通过合作实现竹子电动车的研发、生产和销售，满足国内外日趋环保化、智能化、个性化的市场需求，市场反应非常好。
　　中国和以色列的企业如何碰撞出创新的火花？
　　“以色列企业善于将概念创新为产品，实现从‘0’到‘1’的转变；中国企业擅长通过市场将产品变产业，实现从‘1’裂变为‘100’‘10000’甚至无穷大。”常州市副市长、武进区委书记李林说，中以常州创新园正着力瞄准从“0”到“1”的关键技术突破，推动从“1”到“100”的科技成果孵化，打造从“100”到“10000”的应用场景、产业链条。
　　作为国内首个由中以两国政府签约共建的创新示范园区，中以常州创新园早在创建之初，就发布了“中以常州创新园共建计划”。这也是以色列首次与中国地方政府针对创新合作园区共同建立的合作机制。双方共同筛选以色列高科技项目开展联合研发、技术转移与产业化合作；园区还在以色列打造了江苏创新中心，深度挖掘创新资源。一方面，通过探索“资本+市场+并购通道”的投资并购方式，创新园吸引了多家国内企业在以色列开展投资并购，累计投资金额超2亿美元。另一方面，创新园还引入全国唯一由以色列企业在华设立并由以色列团队运营管理的CI3高科技孵化器，累计孵化以色列企业20多家。
　　截至目前，中国以色列常州创新园已集聚以色列独资及中以合资、合作企业90余家，促成中以科技合作项目20多个，涵盖生命科学、现代农业、智能制造、新材料等诸多高新领域，新动能蓬勃涌动。
