
三大攻坚战，闯关夺隘捷报传（2019·中国经济观察③）

　　习近平总书记强调：“我们要按照党的十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，坚定不移深化供给侧结构性改革，推动经济社会持续健康发展，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。”
               
　　1.4万亿元！2019年，防范化解重大金融风险稳步推进，前三季度全国处置银行不良贷款约1.4万亿元。
　　95%！2019年，精准脱贫瞄准坚中之坚，努力提高脱贫质量，到年底全国预计将有95%左右现行标准的贫困人口实现脱贫。
　　1.2万余件！2019年，污染防治积极回应民生关切，截至11月25日，第二轮中央生态环保督察已办结人民群众反映突出的环境问题12091件。
　　2019年，全面建成小康社会关键之年，三大攻坚战针对突出问题，打好重点战役，一路闯关夺隘，取得关键进展。
　　打好防范化解重大风险攻坚战，为高质量发展夯实基础
　　“大大小小的会开了四五十次，终于谈成了！”交通银行江苏宜兴支行负责人冯轶东说。
　　“12.24亿元银团贷款，真是帮我们渡过了难关。”远程股份董事长俞国平说。
　　这到底是件啥事？原来，由于一名大股东违规担保，一年前远程股份债务风险集中爆发，原本前景很好的企业陷入困境。
　　关键时刻，债权银行组成债委会，不抽贷、不断贷，一致行动；无锡银保监分局派出专人暗访，实地调查。进车间看生产情况，查订单看经营情况……风险厘清了，顾虑逐渐打消。今年6月，11家银行一致通过组建银团，成功帮企业化解风险，渡过难关。
　　打好防范化解重大风险攻坚战，是三大攻坚战之首。防范化解金融风险，事关国家安全、发展全局、人民财产安全，是其中的关键。“我国金融风险总体收敛，金融市场平稳运行，人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，守住了不发生系统性金融风险的底线。”央行有关部门负责人说。
　　——严监管，“重拳”出击守住底线。
　　严监管，是有效防范化解金融风险的重要保障。收紧个人信用贷款风险防范“闸口”，化解企业信贷风险，让每一道防线都牢不可破。一年里，监管部门积极处置银行不良资产，大力整治影子银行风险，稳妥化解中小银行局部性、结构性流动性风险……前三季度，共处置不良贷款约1.4万亿元，同比多处置1765亿元；银保监会系统共作出行政处罚决定2912件，处罚银行保险机构1575家次，罚没金额7.75亿元。
　　——回本源，引导金融专注主业。
　　今年，央行、银保监会等部门组合运用信贷、债券、股权“三支箭”，着力缓解民营企业融资难题；央行灵活运用定向降准、再贷款、再贴现等货币政策工具，精准滴灌小微企业；财税部门提高免征增值税额度上限，引导降低融资担保等附加费率……前三季度，用于实体经济的人民币贷款增加13.9万亿元，同比多增1.1万亿元，重点投向基础设施、制造业等重点领域和民营小微企业等薄弱环节。
　　——强机制，持续推动制度改革。
　　11月26日，央行、银保监会联合发布《系统重要性银行评估办法（征求意见稿）》，正式向社会公开征求意见。民生银行首席研究员温彬认为，这是防范化解重大金融风险的关键制度安排。
　　防范化解重大金融风险，关键在于推进更深层次的金融改革，建立长效机制。今年以来，推动实施防范化解重大风险攻坚战行动方案，推动出台金融控股公司监管办法，更好地发挥信用评级在风险揭示和风险定价等方面的作用……一系列金融改革不断深入推进，制度保障更加坚实。
　　打好精准脱贫攻坚战，补上全面小康的最大短板
　　今年65岁的马五德，从来没有像现在这么安心。
　　老马家住甘肃省临夏回族自治州临夏县掌子沟乡白土窑村，过去家在山上，没有路，生活很不方便，下一场雪，可能十天半月下不了山。现在啥样？“搬到新村，家在平地上，五间房，宽敞着呢！”日子越来越舒心，老马笑得眯起了眼。
　　2019年，又有不少贫困群众迎来了新生活。国务院扶贫办主任刘永富表示：“预计到今年底，全国95%左右现行标准的贫困人口将实现脱贫，90%以上的贫困县将实现摘帽，再经过2020年一年的努力，中华民族千百年来的绝对贫困问题将得到历史性解决。”
　　聚焦“硬任务”，稳定实现“两不愁三保障”——
　　决胜脱贫攻坚，是今明两年“三农”领域必须完成的“硬任务”。到2020年确保全部贫困人口实现不愁吃穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障，是农村贫困人口脱贫的基本要求和核心指标。
　　控辍保学专项行动，让贫困家庭子女义务教育有保障；将符合条件的贫困县医院全部纳入全民健康保障工程支持范围；农村危房改造确保今年年底前全部开工；提前全部下达“十三五”农村饮水安全巩固提升剩余中央补助资金……一项项政策聚成合力，脱贫攻坚稳步向前。
　　盯准“硬骨头”，努力攻克深度贫困堡垒——
　　“现在的好日子，过去只在电视上看过，真是想不到自己也能过上！”云南省怒江傈僳族自治州福贡县鹿马登乡赤洒底村，一排排新房整齐干净，余友邓一家去年搬到这里，经过县里免费培训，他在街面开了家维修店，年收入超过4万元。
　　像怒江这样的深度贫困地区，贫困程度深、基础条件差、致贫原因复杂，是决定脱贫攻坚战能否打赢的关键。
　　数据显示，目前“三区三州”还有贫困人口172万人，贫困发生率8.2%，“三区三州”以外的199个深度贫困县还有贫困人口467万人，贫困发生率5.6%。据了解，今年中央财政新增的200亿元专项扶贫资金中，135亿元用于支持“三区三州”深度贫困地区脱贫攻坚。
　　打好“组合拳”，坚决防止脱贫摘帽之后再返贫——
　　重庆市石柱土家族自治县南宾街道勇飞村徐定英一家，3年前就摘掉了“贫困帽”。没成想，2018年底却突遭横祸：徐定英的孙女意外摔倒致颅内出血，两次住院花了20万元。
　　庆幸的是，健康扶贫措施有效防止了徐定英一家返贫。经过多重医疗保障报销，徐家医疗自付费用只花了不到两万元。
　　促脱贫的同时要坚决防返贫。摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，给贫困群众吃下“定心丸”。
　　资金投入力度不减——日前，总计1136亿元的2020年中央财政专项扶贫资金预算已提前下达，不断加快贫困地区脱贫步伐。
　　社会帮扶持续不断——截至今年6月底，我国共有8.81万家民营企业进入精准扶贫台账，精准帮扶10.27万个村，帮扶建档立卡贫困人口1163万人。
　　驻村帮扶队伍不撤——今年4月，湖北省丹江口市退出贫困县序列。摘帽之后，当地仍严格督促落实驻村干部每周“五天四夜”的驻村要求。
　　打好防治污染攻坚战，标本兼治唤回蓝天、碧水、净土
　　冬日里，内蒙古自治区通辽市河西九年一贯制小学的舞蹈教室里乐声飞扬，20多名小演员穿着薄薄的舞蹈服紧张地排练。教室的一侧，一排淡黄色的电暖器“默默”地散发着热力。
　　拆掉燃煤锅炉，换上空调和空气能热泵，教室里很暖和，闻不到煤烟味了，老师和孩子们都很开心。
　　小康全面不全面，环境质量很关键。今年以来，蓝天保卫战、长江保护修复攻坚战、水源地保护攻坚战等七场标志性攻坚战持续发力。
　　——全方位立体战，从关键处攻坚，着力综合施策。
　　小桥流水，粉墙黛瓦，浙江省嘉善县干窑镇新泾港沿岸，风景秀美精致，宛如花园一般。
　　好环境的背后是综合施策的治理：淘汰整治1200多台小锅炉，工业污水全入网、生活污水全治理、黑臭河道全清理，城镇生活垃圾100%无害化处理……嘉善统筹推进蓝天、碧水、净土保卫战，生态环境质量进一步改善。
　　从大气污染防治强化监督帮扶到县级以上城市饮用水水源地整治，从渤海地区入海排污口排查整治到长江入河排污口排查整治，从城市黑臭水体治理到全国土壤污染状况详查，一场全方位的防治污染立体战，在全国铺开。
　　监测显示，今年1至10月，全国地表水水质好于Ⅲ类断面同比上升2.3个百分点；劣Ⅴ类断面比例同比下降1.9个百分点。全国地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度同比持平，其中北京市的细颗粒物（PM2.5）平均浓度同比下降10.9%。
　　——严格执法督察，从薄弱处攻坚，回应民生关切。
　　“多亏了督察组，现在臭味几乎没有了。”青海省西宁市城中区民主街6号院居民刘峰说。过去，民主街6号院环境脏乱，部分排水井堵塞，污水横流，居民反映给中央生态环保督察组后，当地有关部门迅速清理了楼院卫生，疏通了排水管网，楼院环境变得干净整洁。
　　打赢防治污染攻坚战离不开坚实的制度保障。第二轮中央生态环境保护督察今年正式启动。截至11月25日，已办结人民群众反映突出的环境问题12091件，处罚金额约2.5亿元。
　　——依靠科学防治，从源头处攻坚，细化解决方案。
　　山东省济宁市，小松山推工程机械有限公司车间外，一个“大家伙”正在处理尾气。
　　这家公司主要从事液压挖掘机和零部件的生产销售，尾气处理一直是个头疼的事。为了帮助企业少走弯路，清华大学专家团队现场调研，根据挥发有机物浓度、种类等，升级环保处理设施，采用了国际领先的技术。
　　“技术用对头，环保不用愁。这套系统一上马，我们就拿下了济宁市重污染天气应急绿色标杆企业资质。”公司副总经理王新丰欣喜地说。
　　今年，生态环境部门切实改进服务，邀请专家帮助企业排解技术难题，实现“一企一策”。7月，“国家生态环境科技成果转化综合服务平台”正式上线，汇聚了4000多项环境治理技术和管理技术成果。“想要啥技术可以按图索骥，还可以跟平台在线人员对接，获取更多信息和线下技术服务。”生态环境部环境发展中心副主任禹军说。
　　回望来路，我们在不断攻坚克难中取得了历史性成就；展望未来，在党中央的坚强领导下，我们必将赢得三大攻坚战的胜利！
