十六条研学线路让泸州中小学生——
在行走的课堂中成长

　　“在这里，我感受到国家级非物质文化遗产的神奇，了解了油纸伞的制作方法。”八年级的余欢虽住在以分水油纸伞闻名的四川省泸州市江阳区，但也借助研学实践活动的机会，第一次走进油纸伞传习所。这次难得的经历，得益于泸州市教育实践基地在研学实践活动中的创新。
　　泸州市教育实践基地是全国首批20个示范性综合实践基地之一，也是四川省第一个建成并投入使用的国家级示范性综合实践基地，于2015年11月建成后整体并入泸州广播电视大学。2018年10月，该基地被教育部确定为全国中小学生研学实践教育营地。今年以来，该基地在综合各类实践活动的基础上，运用“3天（基地综合实践）+2天（市内外研学）”的模式，开展中小学生研学实践教育活动，促进青少年学生科学文化知识、思想道德修养和身心健康等素质全面提升。
　　围绕教育部相关文件精神，并结合泸州实际情况，泸州市教育实践基地创新设计出包括中华优秀传统文化、革命传统教育、国情教育、国防科工和自然生态五大板块的16条研学线路，以及涵盖生存体验、素质拓展、科学实践和专题教育四大板块的60余门综合实践课程，组织学生开展研究性学习和旅行体验，既提高了学生的社会责任感和创新精神，也锻炼了他们的独立生活和实践能力。
　　由于组织到位、安全有保障，泸州的研学教育实践也吸引着全国其他地区的学生参与。今年暑假期间，泸州市教育实践基地迎来了海外华裔青少年寻根之旅夏令营和青少年足球夏令营等多种形式的实践活动。
　　据统计，截至目前，泸州市教育实践基地累计接待中小学生4.92万人次。学生、家长、学校及社会对泸州市教育实践基地此项工作的满意度达98%以上。
