
坚持“一国”原则 尊重“两制”差异（庆祝澳门回归20周年）
——访澳门特区立法会主席高开贤
　　今年7月17日，澳门特别行政区立法会举行全体会议，高开贤当选为澳门特区立法会主席。高开贤现任澳区全国人大代表、澳门中华总商会理事长，也是澳门特区第一至五届立法会议员。澳门回归祖国20周年之际，本报记者采访了澳门特区立法会主席高开贤。
　　记者：您如何评价20年来“一国两制”在澳门的实践？
　　高开贤：澳门回归祖国20年来，宪法和基本法权威在澳门得到坚定维护，行政主导体制运行顺畅。澳门特区政府和社会各界人士始终坚决维护宪法和基本法权威，把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，开创了澳门良好的政治局面。
　　宪法和基本法共同构成了澳门特区的宪制基础，是澳门特区的法律渊源，具有最高的法律效力。澳门回归祖国20年来，基本法在澳门地区和居民心中逐渐生根、开花，结出累累硕果。
　　20年来，澳门特区政府依法治理能力和水平显著提升。澳门特区立法会积极推进法律的“立、改、废”工作，截至今年11月底制定颁布了约290部法律。澳门特区行政长官依据基本法制定了627部行政法规，进一步完善特别行政区法治体系，为澳门各项事业的发展提供了坚实的法治保障。行政机关和立法机关既相互配合又相互制约，且以配合为主，司法机关独立行使职权。立法取得长足进步，司法体系不断完善。
　　记者：在“一国两制”方针下，澳门立法会扮演着怎样的角色？
　　高开贤：根据澳门特别行政区基本法的规定，澳门特区享有高度自治权。在自治范围内，澳门特区的行政机关、立法机关、司法机关分别享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。澳门立法会具有立法权，法律需经行政长官签署，公布之后即可生效。法律还需在全国人民代表大会常务委员会备案，但备案并不影响法律的效力。回归以来，在原有法律的基础上，立法会在与特区政府沟通和配合下，积极行使基本法赋予的立法职权，充分体现了“一国两制”下的立法权，为特区的有效管治提供了法制保障，也进一步完善了社会的法治建设。
　　除立法之外，基本法还赋予立法会监督的职能。近年来，立法会加强了监督工作的力度。比如，立法会强化了土地及公共批给事务跟进委员会、公共财政事务跟进委员会、公共行政事务跟进委员会三者的职能，把全体议员分配到这3个委员会中，让议员们针对社会关注的问题及时跟进。政府现在用于社会民生方面的支出相当大，这么大的政府开支如何加强监管，使其取之于民、用之于民，是一个重大课题。
　　记者：立法会是澳门特区的立法机关，您认为应如何处理好立法会与行政机关之间的关系？
　　高开贤：在制度上，为特区立法会运作而制定的《立法会议事规则》和《立法会议员章程》，均严格遵守基本法的规定。在以往立法会主席的领导下，立法会始终坚持尊重行政长官主导的政治体制，避免走西方所谓的“议会至上”的道路，不寻求自身权力的扩大化，不以立法取代行政，善用基本法所赋予的权限，充分发挥立法与监督这两项职能作用。为了在立法事务上划清行政机关与立法机关各自的工作责任范围，立法会于2009年制定了《关于订定内部规范的法律制度》，从而使得制定规范性文件的行为有法可依。
　　在日常工作当中，立法会议员向政府提出更多的是积极性批评、意见或建议，尽量避免破坏性的、消极的言行。经过20年的摸索和实践，立法会与特区政府一道，找出了一条协商立法、务实立法、科学立法的道路。透过这样一种工作方式，大家平心静气、坦率认真、彼此尊重地讨论问题，共同寻找解决问题的最佳方案。
　　我们相信，合作优于对抗、协商胜于独断，任何其他国家或地区议会的不良运作，我们都应该避免出现。只有这样，才能呈现出“立法与行政之间互相配合、互相制约，以配合为主”的良好态势。
　　记者：澳门立法会在维护国家主权、安全、发展利益方面有哪些举措？
　　高开贤：2009年澳门特别行政区制定《维护国家安全法》，率先履行基本法第二十三条规定的宪制责任；2016年在立法会选举法修改法案中增加“防独”条款； 2019年1月顺利完成对本地立法《国旗、国徽及国歌的使用及保护》的修改，并制定配套行政法规，明确奏唱国歌的礼仪并对侮辱国旗国歌的行为设定刑事处罚，切实维护国家象征和标志的尊严。
　　记者：澳门立法会在青少年教育方面做了哪些工作？
　　高开贤：澳门特区立法会于2006年颁布了《非高等教育制度纲要法》，从法律上明确了爱国主义教育的目标，旨在大力培养青少年的爱国意识，保证“一国两制”事业后继有人。特区政府出台十年规划，推出青年政策，推行15年免费教育，改善办学条件，提高教学质量，为青少年成长成才提供了坚实保障。澳门立法会以高度的历史责任感，谋长远、打基础，制定相关配套专门法律。同时，学校、家庭、社团发挥各自优势，共同努力，形成了全方位、立体化的青少年教育培养网络。
　　记者：您对立法会与新一届特区政府的配合有什么期待？
　　高开贤：贺一诚先生曾在澳门特区立法会担任副主席及主席长达10年，在他就任新一任行政长官后，立法会与特区政府的合作定能更进一步。立法会将一如既往，与新一届特区政府紧密配合，履行好立法与监督的工作。我相信，贺一诚先生必定带领新一届特区政府和澳门广大居民协同奋进，推动澳门特区迈向更繁荣稳定、和谐美好的将来，共同开创澳门发展新局面。
