
“诺曼底模式”峰会强调全面落实明斯克停火协议

　　本报巴黎12月10日电  （记者葛文博）“诺曼底模式”四国峰会9日在法国巴黎举行，法国、俄罗斯、德国、乌克兰四国领导人参加会议，旨在为乌克兰东部冲突商讨解决办法。峰会发表共同声明，强调应全面落实明斯克停火协议。
　　声明指出，明斯克停火协议仍然是“诺曼底模式”的工作基础，四国致力于解决乌克兰地区冲突，并同意在4个月内召开下次“诺曼底模式”会议，着重讨论地区选举的政治和安全条件，持续跟进协议落实情况。
　　2014年4月，乌克兰东部顿巴斯地区（包括顿涅茨克州和卢甘斯克州）爆发乌政府军和民间武装的大规模冲突，已造成逾1.3万人丧生，200万人流离失所，经济损失逾10亿美元。“诺曼底模式”峰会始于2014年6月，当时法国邀请俄罗斯、德国、乌克兰领导人在诺曼底就乌克兰局势进行磋商，但该机制在2016年因各方分歧难以弥合而停滞。
　　近一段时间来，在德法两国积极斡旋下，冲突各方做出一系列缓和局势的举动，释放积极信号。10月1日，由俄罗斯、乌克兰及欧安组织组成的乌克兰问题三方联络小组在白俄罗斯首都明斯克就给予顿巴斯地区特殊地位以及从冲突点撤军达成一致意见。11月18日，俄罗斯将去年扣押的3艘乌克兰海军船只归还乌克兰。俄罗斯天然气工业公司当天也向乌克兰石油天然气公司提议双方延长供气合同一年或者签署新合同。
　　各方对相关会晤及峰会成果表示欢迎。俄罗斯总统普京表示，会谈进展顺利，会谈结果对降低乌东冲突“跨出重要一步”。乌克兰总统泽连斯基表示，峰会成果具有重要意义，期待取得更多成果。法国总统马克龙称峰会取得长足进步，但同时表示，乌克兰问题的解决需要长期不懈的努力，“没有一蹴而就的奇迹”。
