
《平“语”近人—习近平总书记用典》阿拉伯语版新书发布会暨座谈会在摩洛哥举行

　　新华社拉巴特12月10日电  当地时间12月10日上午，《平“语”近人——习近平总书记用典》阿拉伯语版新书发布会暨座谈会在摩洛哥首都拉巴特星空书店举行。摩洛哥文化、青年与体育部图书局局长法塔吉尔、摩洛哥国家图书馆馆长阿费兰尼、摩洛哥皇家学会负责人，摩洛哥学术界、出版界代表，中国驻摩洛哥大使李立、人民出版社总编辑辛广伟，以及清华大学、中国人民大学、上海外国语大学等中摩两国政府、文化、教育、媒体等各界嘉宾100多人出席发布会。
　　《平“语”近人——习近平总书记用典》一书是在中央广播电视总台制作播出的12集同名电视专题片基础上改编而成的。该书生动讲解了习近平主席在其讲话、文章和谈话中所引用的中国古代名言名句和经典故事，展现了习近平主席对中华优秀传统文化的深刻理解，反映了他从中所汲取的治国理政智慧与理念。本书阿拉伯语版围绕“为民”“立德”“修身”“家风”“孝老”“躬行”“崇学”“廉政”“天下”等12个主题展开讲述，为阿拉伯语世界的读者感悟中华传统文化魅力，领略习近平主席的为民情怀、治国方略和个性品格，提供了一个亲切生动的文本。
　　在首发式上，摩洛哥大学生用阿拉伯文和中文朗读了习近平词作《念奴娇·追思焦裕禄》，赢得了阵阵掌声。
　　首发式之后，中摩两国专家学者就该书内容及“一带一路”相关议题、中摩关系等展开热烈讨论。
　　该书中文版已发行超过270万册，输出了12个语种。
