
守护繁华的铁甲精兵
——记驻澳门部队某装甲步兵连
　　这是一支英雄的部队！
　　诞生于抗美援朝战场，驻守过西沙永乐群岛，他们为国而战，始终赓续初心不渝；1997年首批进驻香港，1999年首批进驻澳门，面对特殊环境，他们肩负特殊使命……
　　驻澳门部队某装甲步兵连，一支历经战火洗礼的连队，一群新时代霓虹灯下的“莲花卫士”，经受特殊考验始终铁心向党，锻造成为守护澳门繁荣稳定的“防务铁拳”。
　　不忘初心，信念坚如磐
　　今年8月29日，驻军组织第二十次建制单位轮换，连队第十一次轮换进澳，接替履行澳门防务。
　　新兵黄宇龙激动地看着威武的装甲车陆续驶过繁华的澳门街区，驶入威严的氹仔军营。历经一年的培训，黄宇龙踏上了澳门这片美丽的土地。
　　“1999年12月20日，驻军进驻澳门，因为没有永久营房，临时部署在龙成大厦，连队战车只能停靠在一侧的临时停车场……”耳畔回响着参观连队荣誉室时指导员张智星的话，黄宇龙思索着：置身繁华闹市，这20年来，连队是如何走过的？
　　“心中有魂，才能脚下有根。”对张智星来说，在澳门驻军，必须从新战士一入营就帮助他们树牢忠诚之魂。“前辈们敢打必胜的斗志、忠诚使命的情怀，将时刻激励着我们为驻军建设续写荣光！”第一次参观连队荣誉室，新兵李辉杨激情澎湃。
　　面对制度差异和多元文化，连队始终坚持把“铸牢军魂，净化灵魂”作为思想政治建设第一位任务抓紧抓实，深入学习我党我军优良传统和“驻澳精神”，植入“红色基因”，确保官兵在特殊环境中永葆本色。
　　进驻以来，连队先后60余次参与军营开放、军事夏令营、国旗手培训、“中国故事”文化联谊等活动，与当地市民结下了深厚友谊。
　　苦练本领，防务硬如钢
　　“106号战车，占据有利位置，火力掩护步兵发起楼房攻坚行动！”……
　　珠海将军山下，由装甲、特战、通信、工兵等多个兵种联合组织的“濠江”演习实兵演练激烈上演，连队再次攻坚打头阵。
　　作为驻军的拳头力量，连队素来以“急难善攻坚，逢敌敢亮剑”著称，每一次急难险重任务，连队官兵总是冲在前、抢在先。
　　2014年，驻军装甲分队换装转型，在资料有限的情况下，连队干部骨干扎在某新型防暴装甲车上一待就是好几个月，硬是在一穷二白的情况下编写出三大专业的全部训练教材。年度演习时，连队连续7天进行全员全装、实车实弹射击课题演练，实现了当年换装当年形成战斗力。
　　在澳门驻军，官兵们时刻保持高度警惕和迅疾反应的战备状态。2018年8月27日，1名男子突然冲闯氹仔营区大门，连队执勤哨兵冯铭升高度警觉，在难以判明该男子背包内物品情况下，第一时间将其扑倒制服。
　　2017年8月，强台风“天鸽”正面袭击珠澳两地，驻军根据中央军委命令，协助澳门特别行政区政府应对台风“天鸽”带来的重大灾害。三天三夜，连队官兵转场珠澳两地3个任务区域，夜以继日、风雨无阻，累计疏浚街道900余米，清理垃圾400余吨，被评为驻军“抢险救灾先进单位”。
　　“铁心向党、铁甲先锋、铁骨担当”，这是连队的连魂。忠实履行防务职责，苦练能战胜战本领，一批批官兵扎在岗位、苦练技能，在各类比武竞赛中连队200余人次摘金夺银、保持10项课目纪录、12次获建制连综合第一。
　　依法履职，守纪严如铁
　　驻澳部队不但要遵守内地的法律法规，同样要遵守澳门的法律法规。
　　2017年，连队副连长舒胜文和士官罗林同时休假，需要搭乘早班出澳班车，但临上车却发现车上仅有1个空座。“这怎么办？要不挤一挤？”罗林提议。“不行，澳门有规定，不能超载，这样吧，你们先走吧。”舒胜文坚定地下了车，最后辗转多趟车，下午才到达珠海。
　　就是这样看似“傻傻”的举动，却是连队官兵的自觉行动。连队把提高官兵法治素养作为一项经常性基础性工作，每年开展“条令法规月”活动，每月一堂法制教育课，每周一次条令法规学习，引导官兵遇事找法、办事依法。进驻澳门以来，连队官兵始终牢记法规要求，严守纪律的底线，没有发生任何违反政策和法规的人和事。
　　进驻澳门后，连队官兵自觉坚持学法守法用法，每周进行涉法情况处置小训练，每月上好法制教育课，每年开展“条令法规月”活动，帮助官兵熟练掌握基本法、驻军法以及澳门相关法律法规，不断增强依法办事的意识和能力。连队官兵外出执行任务，注意保护澳门历史文化遗产和公共设施；在澳行军拉练时，官兵将沿途的垃圾收集起来，带到垃圾站，得到市民高度赞许。
　　进驻澳门20年来，连队着眼“一国两制”条件下履行防务实际，按照能打仗、打胜仗的要求苦练本领，努力锻造“铁甲精兵”，先后荣立集体二等功、三等功各1次，今年1月，被中央军委表彰为“全军践行强军目标标兵单位”。今年11月，南部战区为该连记一等功。
