
资讯

　　山东航空开通飞曼谷新航线
　　本报电 近日，山东航空“烟台—临沂—曼谷”航班在泰国曼谷素万那普国际机场平稳落地，标志着这条新航线成功首航。11月27日，临沂海关、烟台海关与山东航空股份有限公司签署“烟台—临沂—曼谷”国际航班国内段海关监管协议，采用国际航班国内段行李直挂海关监管合作，提高通关效率，方便旅客出行。该航线通航，是山东航空响应共建“一带一路”的重要举措，丰富了旅客出行选择。
　　（卢俊伟） 
　　　　
　　广西蒙山发展乡村休闲旅游
　　本报电 “六黎人，讴宝地；山水美，老少怡……”这段时间，广西蒙山县黄村镇新开村经常会传出琅琅读书声，这是村里儿童在朗读该村编创的新民谣，浓郁的文化氛围吸引众多游客驻足。近年来，蒙山县依托农业综合开发，改善居住环境，提倡文明风尚，大力发展乡村旅游观光，实现集体经济增收、村民发家致富。新开村依托村民理事会，成立六黎生态农业发展有限公司，因地制宜利用农耕技艺、农耕用具、农产品加工活动等，打造水车、龙骨车、水碾等农耕文化展示长廊，建设农耕文化展览馆，开发传统文化资源，发展乡村休闲旅游，独具特色的乡土文化深受游客喜爱。 
　　（蒙庆洁） 
