
回答青年关切 点燃奋斗激情（十九届四中全会精神在基层）
——“我和我的祖国”学习贯彻四中全会精神百姓宣讲在河南、陕西掀起热潮
　　近期，由中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合举办的“我和我的祖国”学习贯彻党的十九届四中全会精神百姓宣讲在河南、陕西等地进行。宣讲活动在青年和学生中掀起了学习贯彻全会精神的热潮。
　　11月中旬，宣讲团成员先后走进河南中牟一高、兰考礼堂，并由河南到陕西，走进西安建筑科技大学、西北工业大学，与青年代表、教师学生等进行面对面交流互动。
　　宣讲采用“微团课+宣讲”的创新模式，在每场宣讲活动前，宣讲员走入学生群体，通过微团课形式把十九届四中全会精神和青年的学习成长联系起来，了解青年所思所想，与学生们交谈交心，让宣讲活动更接地气。
　　宣讲报告会上，宣讲员们围绕“党的十九届四中全会精神”进行系统阐述和深入解读，用故事回答一个个问题，点燃学子们的奋斗激情。
　　“我们不是生活在一个和平的年代，而是生活在一个和平的国家。”宣讲团成员、华中科技大学马克思主义学院副教授闫帅和师生们分享了“中国共产党为什么能”的主题演讲。
　　“中国人民之所以可以成功，是因为我们可以集中力量干大事。”宣讲团成员、河南师范大学团委书记孙冬青为听众带来了“今天，这样读懂中国之制”的主题演讲。
　　“国为重，家为轻，择一事，忠一生，时间是试金石。”宣讲团成员、中国航发沈阳黎明航空发动机有限责任公司特级技能师洪家光分享了车间工作的点滴。
　　“过去40年，全世界只有中国没有发生过重大金融危机，这主要得益于我们党对金融工作的集中统一领导和我们党以人民为中心、大力发展普惠金融理念。”宣讲团成员、中国银保监会黑龙江监管局群团工作部副部长王天龙从金融的视角向同学们诠释了中国的制度优势和道路自信。
　　“很多人说我是不幸的，但我始终觉得自己很幸运。”宣讲团成员李智华1984年出生在内蒙古一个偏远的小山村，幼年时在一场大火中失去了双臂。身残志坚的她用脚叩开了一个广阔天地，如今已是中国科学院心理研究所在读博士生。1994年，我国颁布施行《残疾人教育条例》，让无数像李智华一样的残疾人走进课堂。“是知识赋予了我力量，是制度改变了我的命运。”李智华说。
　　一个个动人故事让听众深受感染，每场活动结束后，听众都与宣讲团成员热烈交流。中牟县一高学生丁子航说：“共产党领导的优势、社会主义制度的优越、大国金融与国际担当，这些让我很自豪。”
　　西安建筑科技大学土木工程1804班的雍仕航表示，宣讲让党的十九届四中全会精神更好地走进了大学，走近了大学生。“我深感我们是十分幸运的一代，也是肩负重任的一代。我们应不断坚定‘四个自信’，树立远大理想，在新时代争做有理想、有本领、有担当的新青年。”
　　中牟县市场监督管理局工作人员罗曾元说：“英模的事迹深入人心，我要认真学习贯彻落实十九届四中全会精神，以先进典型为榜样，坚定信念，锐意进取，为实现中华民族伟大复兴添砖加瓦。”
　　西北工业大学本科生王子航听了宣讲，感触很深：“远大理想、家国情怀扎根在每一个西工大学子心中。我们要志存高远，脚踏实地，自觉把个人发展融入国家和人民事业中去，在建设国家、奉献社会、服务人民的实践中实现人生理想、展现自我价值、成就一番事业。”
　　（新华社北京12月10日电  记者韩朝阳、许祖华）
