11月份CPI同比上涨4.5%
物价平稳运行基础稳固（经济聚焦）

　　核心阅读
　　11月CPI同比上涨4.5%，涨幅比上月扩大0.7个百分点，食品是影响此轮物价上涨的首要因素。不过，剔除部分食品结构性上涨的扰动，11月核心CPI为1.4%，一直处于平稳运行状态。这反映宏观经济运行比较平稳，总供给与总需求基本平衡，当前物价没有全面上行的基础。
　　　　　　 
　　国家统计局12月10日发布的11月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据显示，CPI同比上涨4.5%，涨幅比上月扩大0.7个百分点。
　　为何11月CPI涨幅会继续扩大？怎么看待这个4.5%？今年《政府工作报告》中对CPI的预期目标是“涨幅3%左右”，那么11月CPI涨幅有所扩大，会否影响全年指标完成？带着这些问题，记者采访了有关专家。
　　物价运行结构性上涨特征依然突出
　　从同比看，CPI上涨4.5%，涨幅比上月扩大0.7个百分点。其中，食品价格上涨19.1%，影响CPI上涨约3.72个百分点；非食品价格上涨1.0%，影响CPI上涨约0.77个百分点。可见，食品依然是影响此轮物价上涨的首要因素。
　　食品价格有升有降，降价的主要是水果，涨价的主要是鲜菜和肉类。11月鲜果价格继续同比下降6.8%，降幅比上月扩大6.5个百分点。鲜菜价格由上月下降转为上涨3.9%；水产品价格上涨2.4%，涨幅比上月回落0.3个百分点；猪肉价格上涨110.2%，牛肉、羊肉、鸡肉、鸭肉和鸡蛋价格涨幅在11.8%—25.7%之间。
　　非食品中，医疗保健、教育文化和娱乐、衣着价格分别上涨2.0%、1.7%和1.1%。交通和通信价格下降2.8%；其中，汽油和柴油价格分别下降10.8%和11.3%。据测算，在11月份4.5%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0，新涨价影响约为4.5个百分点。
　　“当前CPI结构性上涨特征突出，上涨来源明确就是猪肉引发的。涨价影响波及范围也基本可控，就是相关具有消费替代性的肉类等食品。”中国宏观经济研究院市场与价格研究所研究员郭丽岩分析，11月，畜肉价格上涨对CPI涨幅的贡献超过了70%。
　　当前物价不存在全面上行的基础
　　郭丽岩介绍，同比看，剔除部分食品结构性上涨的扰动，11月核心CPI为1.4%，一直处于平稳运行状态。
　　“这说明CPI中枢是稳定的，反映宏观经济运行比较平稳，总供给与总需求基本平衡，主要工业消费品、服务价格、居住价格和能源价格，基本处于稳定或稳中略降态势，当前物价没有全面上行的基础。”郭丽岩说。
　　从近期趋势看，物价也处于平稳运行的状态。非食品价格由上月上涨0.2%转为持平。受换季影响，11月，服装价格环比略涨0.5%；旅游淡季出行减少，飞机票、旅行社收费和宾馆住宿价格分别环比下降11.0%、4.4%和3.8%。食品价格环比上涨1.8%，涨幅回落1.8个百分点，其中不少食品价格也出现回落。
　　国家统计局城市司高级统计师沈赟分析，11月，苹果、柑橘和梨等水果大量上市，鲜果价格比上月下降3.0%；水产品供应充裕，价格比上月下降0.5%；进入冬季，鲜菜生产及储运成本增加，价格上涨1.4%；受消费旺季及替代需求影响，牛肉、羊肉、鸡肉和鸭肉价格环比有所上涨，涨幅在1.3%—4.3%之间；猪肉供应紧张状况有所缓解，价格环比上涨3.8%，涨幅明显回落16.3个百分点。
　　“从消费者感受看，36个大中城市精瘦肉平均价格从11月初每斤超过34元逐步回落到月底的31元以下，但全月平均价格较10月份平均仍明显上涨。”郭丽岩分析。
　　预计全年实现调控目标没有问题
　　食品价格明显上涨，老百姓的感受最直接。各地按国家要求迅速启动价格补贴联动机制，年初至今，已有30个省份和新疆生产建设兵团累计发放价格临时补贴78.5亿元，惠及困难群众2.96亿人次，在很大程度上缓解了食品价格上涨对困难群众基本生活的影响。
　　不过也有人担忧，今年CPI涨幅在3%左右的预期目标还能实现吗？
　　郭丽岩分析，全年CPI有望保持在3%左右的水平。
　　整体看，我国农业和工业生产平稳、市场供应充足，总供给和总需求保持相对平衡。
　　看农业，粮食产量再创新高。2019年，我国粮食总产量66384万吨，比2018年增加594万吨，创历史最高水平。谷物、豆类、薯类三大类粮食单产水平均有所提高。粮食增收的同时，苹果、梨等水果也丰收了，蔬菜供应能力持续增长。虽然生猪出栏规模有所下降，但鸡肉等替代肉类产量同比大幅增加，肉类蛋白总体供应平稳。
　　看工业，产品供应十分充足。我国拥有完整的工业生产体系，工业门类齐全，生产能力强大。11月PPI同比下降1.4%，也证明产能是充足的。
　　“从全年看，考虑经济运行情况和宏观调控政策方向，我国物价平稳运行基础稳固，不存在物价全面上涨的基础。”郭丽岩说，我国有充足的政策空间，有强大国内市场支撑，有信心、有底气，有能力、有条件保障物价平稳运行。“预计全年能够顺利实现消费物价涨幅3%左右的年度调控目标。”
