新疆阜康市创新管理模式：街道派单、部门接单——
潘阿姨的烦心事有人管（社会治理在身边）

　　核心阅读
　　过去，家住新疆昌吉州阜康市阜新花园小区的潘阿姨，常为小区内外脏乱差烦恼；现在，小区环境越来越好，各种问题有渠道反映、能快速解决。为什么发生这样的变化？原来是街道成立了综合执法中心，居民反映问题、街道整理派单，再由相应的部门接单、解决。力量整合了，权责理顺了，居民也就满意了。
　　
　　个别车辆长期占道挡道，谁来清理？私搭乱建影响生活，谁来拆除？暖气不热，找谁解决？
　　过去，社区、街道表示有心无力，有些事情，处置权、执法权在上级部门，社区、街道没有这个权力。
　　相关部门表示看到了会处理，但人手就这么多，基层的事千头万绪，不是每件事都能及时了解情况。何况有些事不是单靠一个部门就能解决的，需要完善机制，打破部门壁垒。
　　家住新疆昌吉州阜康市阜新花园小区的潘云燕潘阿姨，从前为小区里影响居民生活的事儿找了这个找那个，往往谁也解决不了，真是烦心！最近，潘阿姨发现小区有些不一样，自己烦心的事儿挨个都解决了，这是咋回事？
　　老大难没人管
　　小区内外脏乱差
　　潘阿姨今年67岁，退休后每天经小区后门去菜市场买菜便成了日常。但这却让她烦心不已：小区后门挨着老购物城，大部分门面已经空置，但也有临街的业主在营业，“都是些小饭馆儿，脏水就往街上泼，垃圾也随地扔，臭气熏天不说，一到冬天，脏水结冰后黑亮黑亮的，出去买个菜经过那里都胆战心惊。”
　　这不，前几年潘阿姨一不小心还摔了一跤。这可不行，得有人管管！潘阿姨前前后后跟社区工作人员、来检查工作的市场监督局等部门工作人员都反映过问题，但得到的只有叮嘱和无奈：老人家以后出门小心一点，这个问题一时很难解决。2016年底，街道动员大家义务打扫了一次卫生。可过了不久，垃圾就卷土重来了。潘阿姨泄了气。
　　这事儿咋就没人管？社区和部门各有各的难。
　　阜新街道办事处主任张海武说起这事儿就头疼：我们没有执法权，只能组织人力去清理垃圾，但治标不治本。也找过相关部门，都答应要办，但是都落实不下来。这是1999年开始遗留的老大难问题，单靠一个部门的确也解决不了，街道也没这个能力去协调这么多部门。
　　小区外的环境不好，小区里有些邻居也不让人省心。不少人喜欢养鸽子，没地儿搭鸽棚，就搭在阳台上。潘阿姨说：“鸽子叫起来吵人什么的就不说了，光是味儿就受不了。有点风的时候，鸽子毛就顺着窗户飞进来了。”就算不开窗，粪便从天而降，窗户玻璃少不了遭殃，想在外面放点食物更是想都不能想。
　　潘阿姨为这事儿也没少跟社区提，“就算这些我们都能忍，但万一那鸽棚掉下来砸到个人咋办？这样的事儿不是没发生过。”找社区倒是有点用，毕竟属于私搭乱建，相关部门会来清理，但维持不了多久，一看没人接着管，鸽棚又搭起来了。
　　一反映就解决
　　鸽棚没了垃圾清了
　　5、6月的时候，潘阿姨突然发现早上起来听不到鸽子叫了，烦人的鸽子毛和粪便也不见了。“哎，不知道能清净几天，过不了多久没准又给你搭上了。”潘阿姨叹着气。
　　没成想，这次自己料错了，直到现在也没再见到鸽棚“卷土重来”。在小区里碰到社区工作人员一问才知道，今年3月，街道综合执法中心成立，城市管理局、住建局、市场监督局、环保局4个部门都下派人员到中心当了“接单员”，这些人员由原部门和街道进行双重管理。接单员们接到单子后，派给相关部门，督促着把鸽棚拆了，这些人还天天巡查，再没人能钻空子了。
　　这下潘阿姨又燃起了希望，小区后门的环境是不是也能有人管了？她忙去街道综合执法中心反映问题，工作人员告诉她，已经有人先她一步：中心将单子派给了相关部门，接单后，购物城片区开始拆除违建，其他工作正在一步步进行。
　　今年10月31日，潘阿姨一出门就发现不少“穿制服的”在小区后门忙活，清理垃圾的清理垃圾，拖车的拖车，铺路的铺路。一打听，原来是几个部门的执法人员同时到场了。潘阿姨也主动参与进来，帮忙清理垃圾。
　　经过两天集中整治和分类执法，购物城片区垃圾清运30余处200余吨，拆除沿街商铺不规范牌匾15块，整治流动摊点40多家。购物城沿街一带终于清爽了，街道顺势而为，引进了一家物业公司，管理这片区域。
　　“以前这些问题解决不彻底，物业公司都不愿意接手。这么多年的难题解决了，居民满意了，潘阿姨在回访单上签下了‘满意’二字，我们街道心里也松了口气。”张海武说。
　　“现在事儿好办多了！一些小事儿，比如窨井盖不见了、电线裸露了，我们一反映，综合执法中心的同志一到现场就直接解决了。比较复杂的他们才把单派到各部门去，部门也没人推脱了。”小区的变化看在眼里，潘阿姨心里是真满意。
　　事好办成常态
　　指挥棒在群众手中
　　事儿虽然办妥了，可潘阿姨还没想通，为啥以前就这么难？难道是街道工作人员不尽心？
　　张海武耐心解释：以前街道没有执法权，很多事儿看得见但不好办，各部门人员下不来、不了解情况，在人手紧张的情况下，只好选择性地不管，街道也没辙。现在成立了综合执法中心，赋予街道突发事件相应处置权、公共事务参与权等6项权力，还对辖区内部门有评先评优、荣誉申报等评价权，街道增强了“话语权”。“说到底就是街道的腰杆子挺直了！各部门年终考核中有20分的评价权在街道，如果接单办事不力，年终考核肯定受影响。这项举措，相当于把指挥棒交到了群众手里。”
　　潘阿姨了解到，现在她可以通过网格党支部、社区、“访惠聚”驻社区工作组向街道反映问题，有急事还能打专线电话、上APP提交问题，综合执法中心每天还要进行日常巡查，“这下不愁了，有啥事儿是真有人管！”
　　那新问题又来了，会不会有不接单的情况？
　　阜新街道综合执法中心主任任建军说，现在采取线上派单、线下沟通的模式，每一单在平台上都可以显示办理进度，大家都可以看到，部门之间也会形成一个压力，“别的部门接到的单都解决了，那你这个部门不接单或者接了不办，也是坐不住的。在限期内未办结，我们还会发催办单。”
　　市里还定期组织群众代表、义务监督员、老党员等对派单完成情况进行现场测评，将评价权交给群众。目前，阜康市各街道收集到群众反映的热点难点问题586件，已办结563件，群众满意度达95%以上。
　　小区变得更好了，潘阿姨的烦心事儿没了，但热心肠没变，“不光要反映跟自己生活有关的事情，公家的事儿也得有人管！”这不，前段时间潘阿姨就打电话反映路边有些树长得挺好，但是已经好久没浇水了，希望有关部门能管一管。综合执法中心立马派单到园林局，当天就给浇了水。
