
资讯速递

　　中石油储气库日产量突破1亿立方米
　　本报电 日前，中石油23座储气库产气量达10070万立方米，日产量再创新纪录。地下储气库是把天然气重新注入地下形成的人工气田，是当今储存天然气用于季节调峰、事故应急、战略储备的主要方式。今年3月，中石油开始新一轮储气作业，启动了储气库扩容工程，挖掘储气库的储气潜力，进一步提高中石油低温季节的保供能力。据悉，天津大张坨储气库是中石油建成的第一座储气库，2000年投产。重庆市郊区的相国寺储气库2013年投运，最大日采气能力超过2855万立方米，是我国目前注采能力最大的储气库。据统计，中石油23座储气库已注气81.9亿立方米，库存量较去年同期增加3%。 
　　（周泽山）
　　　　　 
　　工程咨询行业服务一带一路建设
　　本报电 近日，由中国工程咨询协会主办的工程咨询行业服务“一带一路”建设论坛在北京召开。以“咨询引领，提升中国软实力”为主题，专家学者共同探讨工程咨询行业如何高质量服务“一带一路”建设。中咨协会副会长陈晓星表示，近年来一大批工程咨询单位走出国门，在“一带一路”沿线国家和地区承接大量的能源、交通、水利等基础设施工程，以及各种产业园区的规划与开发，为“一带一路”建设作出了积极贡献。专家认为，未来工程咨询行业可以深耕境外合作区，共同服务于“一带一路”建设。 
　　（赵展慧）
