
“文化交流加深了俄中人民友谊”

　　中国歌剧舞剧院创作的民族舞剧《孔子》12月8日和9日首度在俄罗斯莫斯科上演，将孔子周游列国的传奇故事娓娓道来，通过今人视角阐释孔子理想的大同世界。
　　舞台上，以一排排刻有孔子经典语录的竹简为背景，身着彩衣的特技演员在空中飞跃，优雅的舞蹈演员舞姿翩跹，演员服饰借鉴战国楚墓出土的彩绘木俑纹饰精心制作，为当地观众呈现了精彩绝伦的视觉盛宴。
　　被誉为“中国文化名片”的大型舞剧《孔子》长约90分钟，由《序·问》《乱世》《绝粮》《大同》《仁殇》《尾声·乐》6个篇章组成。演出结束后，台下响起热烈掌声。剧院大厅里，他们排起长队，纷纷向演员们索要签名并合影留念。
　　“这是中国传统文化和现代舞蹈艺术的奇妙融合。感谢中国艺术家带给我们的高水平演出。”当地观众阿尔乔姆看完演出后对本报记者说。莫斯科一所中学的艺术老师塔吉扬娜接受记者采访时说：“孔子是俄罗斯人熟知的中国大思想家。中国日益发展强大，人们都想了解中国文化，中国歌剧舞剧院给俄观众带来了真正的中国风，文化交流加深了俄中人民友谊。”
　　《孔子》艺术总监、中国歌剧舞剧院院长陶诚表示：“今年正值新中国成立70周年和中俄建交70周年。中国歌剧舞剧院派出179名演职人员赴俄进行文化艺术交流，带来了精心打造的舞剧《孔子》，用中国音乐、舞剧的形式来传播中国文化、讲述中国故事。”据悉，该剧迄今已在世界各地演出400余场，在美国、日本、澳大利亚、意大利等十几个国家和地区均有演出。该剧创排6年来，剧院不断使用时尚和现代的表现手法，努力完善中国传统文化代表孔子的形象。
　　舞剧《孔子》在俄演出俄方负责人维克多·扬波利斯基说：“近年来俄中经贸、政治、文化等领域合作日益密切，推动文化交流有助于加深俄中两国人民相互了解和信任。”
　　（本报莫斯科12月10日电）  
