
用真情传递医者仁心（暖闻热评）

　　【人物】“最美医生奶奶”盛锦云
　　【故事】在苏州大学附属儿童医院，常能看到一位扶着手推车行走、满头银发的老人，她就是儿科呼吸领域的知名专家、85岁的盛锦云医生。1954年，盛锦云考入上海第一医学院，毕业后来到中国医学科学院儿科研究所，又响应国家号召调到甘肃工作，后返回苏州大学附属儿童医院。她从1982年开始研究小儿哮喘，并结合丰富临床经验推广诊治标准化方案，65岁时，从行政岗位上退休，却坚守门诊一线至今。数十年来，盛锦云出门诊、传技术、做科普，尽心尽力，被网友称为“最美医生奶奶”。
　　【点评】
　　蹒跚而来，只为在门诊多为几个病人诊疗，盛锦云说，“家长抱着孩子坐在边上，你硬说没有号不能看了，你能这么做吗？”拖着不方便的身体、迈着迟缓的步子，她也要为孩子们找适合的治疗方案。
　　医者仁心，再高明的医术，有仁心方为仁术。每个医生都把治病救人的仁心播撒下去，人们的健康才能有更好的保障。我们期待更多的好医生，更需要好医生把医术传承下来、把仁心传递下去。
　　医者要传技，更要传心。盛锦云行医数十年，无论在哪里工作，都把医者仁心用在每一位病患身上。在甘肃，她和同事在艰苦条件下为一位瓜农做开腹手术，其间还为患者献了200毫升的血液；年过八旬后继续出诊，以前一天能看100多个号，现在看40个，因为要在“自己觉得不会错的情况下看病”。医者就是要以“大医精诚”来抚慰病患，有治病救人的水准，也有为病患着想的医德。
　　盛锦云过去潜心小儿哮喘的研究、推动诊治的标准化规范化，如今利用网络直播普及医学知识、在线解答问题，未来打算把几十年的病例写出来。正如她说的，“最紧迫的事情是把好东西传递下去”。这件事，不仅要做，而且要做好，医者之大、仁者之心，尽在其行。
　　盛锦云说，“勤勤恳恳做人，踏踏实实干事，一定要做一个好医生”。说朴素的话、做踏实的事，无论哪种职业，都如盛锦云一样充满热爱、认真负责，就是对社会最好的贡献。
