
十一月金融数据回暖
逆周期调控效果逐步显现
　　本报北京12月10日电  （记者王观、葛孟超）中国人民银行10日公布的数据显示，在经历了10月的回落后，11月金融数据回暖。在人民币贷款方面，11月，人民币贷款增加1.39万亿元，同比多增1387亿元。分部门看，住户部门贷款增加6831亿元，其中，短期贷款增加2142亿元，中长期贷款增加4689亿元；非金融企业及机关团体贷款增加6794亿元，其中，短期贷款增加1643亿元，中长期贷款增加4206亿元。
　　民生银行首席研究员温彬认为，从新增信贷结构看，本月短期贷款、长期贷款、居民部门贷款、企业部门贷款均较上月和去年同期有所改善，说明逆周期调控效果逐步显现。
　　在货币供应量方面，11月末，广义货币（M2）余额196.14万亿元，同比增长8.2%，增速比上月末低0.2个百分点；狭义货币（M1）余额56.25万亿元，同比增长3.5%，增速比上月末高0.2个百分点。
　　交通银行金融研究中心高级研究员陈冀认为，M1低位徘徊小幅回升；M2增速基本平稳，回落0.2个百分点，原因可能是多方面的，如债券发行年末减速等。总体而言，央行流动性调控依然以稳为主，广义流动性基本稳定，为明年初政策发力打下基础。
　　在社会融资规模方面，11月，社会融资规模增量为1.75万亿元，比上年同期多1505亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加1.36万亿元，同比多增1331亿元。11月末，社会融资规模存量为221.28万亿元，同比增长10.7%。
　　温彬认为，综合来看，本月信贷和社融虽超预期，但规模增量基本合理，符合稳增长的政策基调。下阶段，货币政策要平衡好稳增长和控通胀，保持市场流动性合理充裕，引导金融机构继续优化信贷结构，确保资金流向制造业、民营企业等实体经济领域。
