江西萍乡湘东区——
小院宣讲见微知著（十九届四中全会精神在基层）

　　12月5日，午后阳光静谧地洒在江西萍乡湘东区峡山口街日星社区农家小院内。30多名居民聚在一起，大家站的站，坐的坐，小院子人气满满，大家都在期待新时代文明实践中心的“学习伙伴”来宣讲。
　　“啊，杨书记、夏律师！”当“学习伙伴”来到小院的时候，大家发现，“学习伙伴”是区委书记杨博，还有宣讲明星、志愿者夏云剑，都惊喜地鼓起掌来。
　　“党的十九届四中全会提出，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。”杨博说，“‘共同体’是啥？就是人人参与，也包括咱们自己。”
　　“就拿我们日星社区来说，以前常有偷盗事件发生。探索组建农村社会治理综合体后，大家一起开展志愿巡逻、矛盾调解、平安宣传，其实这就是基层社会治理的生动写照。”站在群众间的夏云剑说。
　　经过一番简单的开场白后，杨博开始转动党的十九届四中全会精神知识抢答“大转盘”。当指针指向题目“党的十九届四中全会提出了要坚持和完善什么样的社会治理格局”时，底下的居民便齐刷刷举起了手。
　　“共建共治共享！”居民刘念花赶紧抢答，其他人也纷纷积极抢答后面的问题。
　　党的十九届四中全会召开后，湘东区组成由党员干部和志愿者参与的“学习伙伴”志愿宣讲队伍，以微宣讲的形式向基层群众宣讲党的十九届四中全会精神。
　　“这样的宣讲形式蛮有意思，把党中央的声音和社区的事结合起来讲，我这个老头子也听得明明白白。”今年83岁的党小组长向正清咧着嘴笑起来。
　　在欢声笑语中就能把党的十九届四中全会精神送到老百姓身边，夏云剑对宣讲效果很满意：“特别是加入了大转盘你问我答环节，大家参与度特别高。”
　　“党的政策就是为我们老百姓谋幸福，推进社会治理人人都是参与者，我能为大家服务特别开心。”听完宣讲，志愿巡逻队员林雀萍说。
　　宣讲结束后，向正清和社区党支部书记向建华聊起了推进社区综合治理的建议……
