齐齐哈尔市沙龙区做强社区党建
党员多跑 难事变少

　　社区党委书记到小区物业公司干起了经理助理，在黑龙江省齐齐哈尔市沙龙区，这事挺新鲜。
　　来到沙龙区新联社区鑫明园小区，记者迎面碰上新联社区党委书记房廷伟，领着十几个志愿者和物业工人清理积雪，头上冒着热气。
　　鑫明园是个老小区，以前，不光硬件差，物业也不咋好。“家里下水管出个毛病，先得捱一夜，白天物业上班才给通。”小区住户吴女士一肚子牢骚，干脆拖欠物业费5年不曾缴。“社区要服务，可物业要效益，上门去协调，碰了好几次钉子。”房廷伟也无奈。
　　破题，先要破隔阂。过去，物业与社区党委离得不远，联系却不多。
　　“我在物业公司兼职助理，物业党支部书记到社区党委任委员，遇到问题，联合处理。”房廷伟上任一年多来，鑫明园小区环境变化挺大。“原本坑坑洼洼的小区广场，社区协调政府部门投入43万元修整。”小区物业经理李丽说，“社区使上劲儿了，小区环境好了！”
　　今年夏天，顶着30多摄氏度高温，李丽组织员工掏地洞换掉了30多米的老旧管线，吴女士家里的下水管道彻底告别“堵了通、通了堵”，第二天就补齐了欠缴5年的物业费。李丽深有感触：“我们的服务水平上来后，业主缴费率提高了足足两成！”
　　如今，沙龙区84个业委会党员比例达到60%以上，督促物业提升了服务水平，真正帮群众办实事、解难题。
