佛山以家庭为单位、以邻里为纽带推广阅读
图书馆开在你家我家

　　核心阅读
　　广东佛山有数百个“图书馆馆长”，他们管理的不是市图书馆，而是开在自家的邻里图书馆。利用公共图书馆的藏书资源和家里的书籍，定期组织阅读分享活动，这些邻里图书馆向左邻右舍敞开，营造了一个个各具特色的文化空间，每个公共文化服务的享受者转变为参与者、提供者和创造者，串珠成线，涵养着城市的书香。
　　　　　　　  
　　去年4月至今年11月
　　共有757个家庭加入邻里图书馆，覆盖超过5500个家庭
　　从图书馆借阅图书超过12万册，邻里间转借3.5万册
　　开展阅读推广活动670余场
　　数据来源：佛山市图书馆
              
　　11月28日下午，广东省佛山市太平成远小学一年级（2）班的教室里传来孩子们的朗朗笑声。又是每周一次的“云朵姐姐故事会”，“云朵姐姐”是语文教师罗茜，她这次分享的是绘本《虎斑猫和黑猫》。
　　罗茜热爱阅读，家里有近3000册藏书，她深知阅读对成长的重要性，并且一直在寻找阅读推广平台的支持。去年8月，罗茜偶然在佛山市图书馆看到了邻里图书馆的招募海报，眼前一亮，“这不就是我一直期待的平台吗？”她很快报了名，不久后，永无岛·邻里图书馆顺利成立。
　　与家庭共享公共藏书，播撒阅读的种子
　　什么是邻里图书馆？“以家庭为单位，由公共图书馆供给文献资源、提供服务支撑，以邻里关系为纽带输送阅读服务。”佛山市图书馆馆长黄百川说，“千家万户”阅暖工程——邻里图书馆是佛山开展的全新阅读推广项目。具体来讲，每个邻里图书馆可享受总借阅200本书，期限为365天的权限，享受图书馆提供的文献资源、馆舍资源和服务活动。同时，需要承担任期最少为1年，服务不少于10个家庭，组织不少于3场阅读分享活动，每年转借图书不少于30册次等义务。
　　永无岛·邻里图书馆成立以来，“云朵姐姐故事会”“听小喆哥哥讲历史故事”定期举行有趣的图书分享，在家里、学校、公园，与邻里朋友，甚至路过的陌生人一起领略书籍的魅力。每次开展活动时，罗茜都会带上一箱书，现场供大家借阅，活动结束时，她也不忘鼓励孩子们到她家借书。仅在今年11月，罗茜就迎来了15位爱读书的邻居，借走了97本书。“一个月借出97册，是全年约定（30册次）的3倍多！”黄百川十分欣喜，邻里图书馆不仅将公共藏书资源下沉到家庭末端，更播撒着阅读的种子。
　　梧桐花开·邻里图书馆、小橘灯下·邻里图书馆、卡臣·邻里图书馆……各具特色的邻里图书馆以点带面、串珠成线，带动左邻右舍加入到阅读的队伍中。
　　拓展公共文化服务，满足个性化需求
　　“今早登录不了邻里图书馆平台，无法查询借阅记录、扫码借书。”11月28日上午8时59分，有邻里图书馆馆长在微信群中提问。“请稍等。”图书馆管理员郑小灵迅速询问后台技术组，技术组立马查找问题并解决。“修复了，功能都能正常使用。”9时46分，郑小灵做出回复。
　　在这个佛山市图书馆组建的邻里图书馆馆长微信群中，每天都有管理人员值班，随时提供帮助。每个邻里图书馆都有一名管理对接人，会不定期进行电话回访，开展业务指导。
　　馆藏定制服务、编制家庭阅读推荐书目、开展现场选书大会、微信点单式图书配送服务、各种专业培训……面向各邻里图书馆的贴心服务还有很多，“邻里图书馆遇到什么实际困难，我们都会尽力解决；想借什么书，我们都会想办法调配，不少新书还会直接购买。”佛山市图书馆副馆长张萌说。
　　谈到建设邻里图书馆的初衷，张萌介绍：“以前经常有读者向图书馆提出需求，不断自购新书成本太高，去图书馆时间成本也比较高，能不能让图书馆来到社区、进入家庭？能不能借更多图书、借期更长？还有读者想营造家庭阅读氛围，希望参与到文化志愿服务中，以图书为纽带加强与邻里的沟通……这些需求都戳中了公共图书馆的服务短板。”
　　从图书馆的服务“深度”上来讲，随着经济社会的发展，普惠性的公共图书馆服务已经难以满足广大群众个性化阅读的需要，鼓励有热情、有能力、有资源的社会力量参与供给十分迫切。此外，黄百川坦言，虽然公共图书馆服务体系日益健全，但服务半径、服务人群有限，还存在覆盖面不够广、覆盖率不够高的问题。经过调研，佛山市图书馆意识到，利用无限的社会资源拓展有限的图书馆馆舍资源，以无限的社会人力资源补充图书馆有限的馆员力量，大有可为。
　　以书为媒增进邻里关系，收获知识和温暖
　　邻里图书馆建立家庭阅读空间，开展阅览、图书借阅、阅读活动等服务，成为深入社区的图书馆服务点，搭建了“图书馆+家庭”的阅读体系。“邻里图书馆打通的是公共文化服务的‘最后一米’，公共图书馆的服务效能有了全新的增长点。”北京大学教授、国家文化和旅游公共服务体系专家委员会首席专家李国新表示。
　　而对于佛山市图书馆来说，邻里图书馆项目也在倒逼其改进服务方式、提升服务体验，“通过邻里图书馆，我们发现了一些以往被忽视的读者需求。比如，很多邻里图书馆发现邻居们没有办理过借阅证，导致无法借阅图书，收到反馈后，我们推出线上办证服务，目前全佛山市民只需一台手机即可在一分钟内开通图书馆借阅功能。此外，民间藏书的盘活和利用一直是大家关注的重点，恰逢几家邻里图书馆提出家藏书管理需求，我们研发了家藏书管理软件，并为邻里图书馆提供家藏书整理、加工服务……”张萌说。
　　除了阅读，邻里图书馆还有更多积极意义。“随着大家住进小区、搬进楼房，左邻右舍却仍是‘陌生人’，现在通过邻里图书馆，我们寻找到了更多喜爱阅读、志同道合的朋友。” 海·邻里图书馆馆长李海林感慨。
　　今年，佛山市图书馆开展了邻里图书馆家庭参与问卷调查，调查显示，92.54%的家庭认为加入邻里图书馆有助于孩子成长；66.67%的受访者认为邻里图书馆促进了邻里关系融洽；60.96%的读者认为可以学习更多知识。
　　“社会家庭从公共文化服务的享受者转变为参与者、提供者和创造者，而图书馆从公共文化服务的提供者转变为组织者、培育者和管理者，逐步形成‘图书馆+社会力量’的服务模式。”佛山市文化广电旅游体育局局长陈新文表示，公共文化服务不是只有公共文化机构来提供，当公共文化服务的受众变成公共文化服务的提供者时，公共文化服务就能更深入、持久和有生命力。
　　　　　
