
微阅读

　　俄计划大力提升北极航道货运量
　　俄罗斯远东和北极发展部副部长亚历山大·克鲁季科夫日前在《俄罗斯报》上说，未来10年，俄将大力发展北极地区的石油天然气产业，积极推进港口城市基础设施建设，将北极航道打造成有竞争力的海路，到2024年前将该航道年货运量提升至8000万吨。
　　克鲁季科夫说，近几年，北极航道货运量大幅增加，2018年俄经该航道的货运量超过2000万吨。而且，与传统南方航道相比，亚欧国家通过北极航道运货可节省时间10%到30%。
　　据报道，俄罗斯远东和北极发展部已经完成了俄属北极区2035年前发展战略的起草工作。
　　（本报莫斯科电  记者张光政） 
　　
　　卡塔尔首座光伏充电站项目启动
　　卡塔尔首座光伏充电站项目日前在首都多哈启动。这也是卡塔尔首座非化石燃料充电站，官方希望借此项目培养民众使用非化石燃料以加强环境保护意识。
　　负责实施这一项目的卡塔尔水电总公司总裁库瓦里向媒体表示，光伏电站项目建设是“卡塔尔2030国家愿景”的一部分，旨在减少使用传统能源，降低碳排放量，实现经济可持续发展。
　　据库瓦里介绍，项目占地270平方米，通过216块光伏面板采集太阳能并向电动汽车充电，剩余电能并入国家电网。光伏充电站预计可同时为两辆汽车充电，最快充电时间为每辆车15至20分钟。
　　（据新华社多哈电  记者杨元勇）  
　　
　　印度移动支付企业Paytm获新一轮融资
　　印度移动支付企业Paytm日前宣布，该公司已获得新一轮10亿美元融资，未来将重点发展普惠金融。
　　Paytm首席执行官维贾伊·谢卡尔·夏尔马说，此轮融资后公司业务发展将开启新阶段，公司计划未来三年内投资1000亿卢比（约合13.95亿美元），逐步扩大面向大众的金融服务范围，特别是加大针对印度农村用户的服务。
　　据悉，本轮融资由美国投资管理公司普信集团领投，软银旗下愿景基金和阿里巴巴旗下蚂蚁金服参与。
　　Paytm被称为印度版“支付宝”，截至目前注册用户总数超过3亿。
　　（据新华社新德里电  记者赵旭）
