
威武文明的“莲花卫士”
——中国人民解放军进驻澳门20周年忠实履行使命纪实
　　清晨6点，晨曦微露，驻军新口岸大厦上，一面鲜艳的五星红旗准时升起。与对面澳门半岛制高点上的东望洋灯塔遥相呼应。
　　20年前，历经400多年沧桑的澳门回归祖国怀抱，中国人民解放军庄严进驻澳门，担负起履行澳门特别行政区防务和守护澳门长期繁荣稳定的历史重任。
　　二十载濠江奔流，风展军旗如画。澳门，这颗镶嵌在祖国南海之滨的璀璨明珠，焕发出前所未有的蓬勃生机。
　　风雨铸忠诚。20年来，特别是党的十八大以来，作为“一国两制”方针的见证者、实践者和捍卫者，驻澳门部队牢记习近平主席的殷殷嘱托，在濠江之畔砥砺奋进，努力锻造有效履行防务的精兵劲旅，被誉为威武文明的“莲花卫士”，用实际行动向党和人民交出了合格答卷！
　　始终把旗帜鲜明讲政治、守初心放在首位——
　　铁血丹心的“忠诚卫士”
　　夜幕降临，这座不夜城灯光璀璨，映照着营门值勤哨兵年轻的脸庞。
　　在这里，记者切身感受到驻军的特殊环境，“操场对着赌场、礼堂对着教堂、岗楼对着酒楼”。新口岸营区紧邻葡京等21家娱乐场，氹仔营区大门正对亚洲最大赌场威尼斯人、银河酒店，最近处离营门仅一路之隔。
　　在澳门这种特殊环境驻防，坚定信仰，立定脚跟，尤其重要，是非常现实的特殊政治要求。20年来，驻军历届党委坚持政治建军这个根本不动摇，旗帜鲜明把讲政治放在第一位，把听党指挥作为第一标准，持续强化理论武装，创新教育形式，帮助官兵夯实听党话、跟党走的思想政治根基，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　据介绍，20年来，驻军常态开展革命军人核心价值观系列教育和党史军史革命史传承教育，持续组织精品党课，加强群众性理论普及，建强用好军事展览馆和连队荣誉室等红色阵地，着力提升官兵政治敏锐性和鉴别力。
　　采访期间，恰逢某步兵营装甲步兵连开展主题理论班务会。据了解，这是驻军每周日基层班务会雷打不动的科目，大家结合学习实际谈心得、谈体会，党的创新理论通过喜闻乐见的方式入心入脑。
　　今年3月，部队参加澳事活动，作战保障队中士张双岩接受澳门媒体采访，有记者问：你觉得内地好还是澳门好？“只有祖国好才有澳门好！”张双岩回答得斩钉截铁。
　　正是这样，驻军始终让社会主旋律和强军正能量充盈营区。
　　始终聚焦使命任务练强防务本领——
　　砺兵备战的“定海神针”
　　濠江之畔，驻澳门部队某综合训练场，一场以联合反恐为背景的演练拉开帷幕。令人耳目一新的是，参演的不仅有装备精良的特战分队，还有训练有素的其他兵种专业分队。
　　楼房攻坚、搜查控制、反恐射击……各军兵种联袂行动，系列战术动作一气呵成。短短十几分钟，“恐怖分子”被悉数击毙，所有“人质”被成功解救。
　　这是驻澳门部队融入作战体系、提升部队实战能力的一个缩影。南部战区成立后，驻澳门部队党委抓住改革的重大契机，积极构建完善与战区等级部署相匹配、与驻军使命任务相适应的作战体系。
　　“履行澳门防务，责任重于泰山。”驻澳门部队领导告诉记者，在“一国两制”条件下履行防务，既要政治过硬，更要本领高强。进驻以来，部队14次组织濠江系列演习，先后有2个单位荣立集体二等功，3个单位荣立集体一等功，某摩托化步兵连被中央军委授予“履行澳门防务模范连”荣誉称号，某装甲步兵连被中央军委评为“全军践行强军目标标兵单位”，驻军被中央军委通令嘉奖。
　　成绩的背后，是官兵们长年累月的艰苦磨砺。
　　澳内训练条件艰苦、场地有限。“绕大厦围墙一圈，共279米。”大厦官兵对这个数字太熟悉了。记者顺着走了一圈，果真如此。驻军新口岸营区处在城市森林之中，院墙几乎贴着大楼，最窄处只容一人通过。五公里越野，大家只能沿着墙根跑。
　　“一趟要跑18圈，跑着跑着就迷糊了。不是运动缺氧，而是转圈转蒙了。”上士赵长安说起这件事，忍不住尴尬一笑。
　　创新是军事领域的鲜明特色。驻军肩负稳控澳门的神圣职责，必须着眼现实安全威胁，因地制宜、坚定不移推进练兵备战，确保平时有效示能、关键时刻一锤定音。
　　创新的第一招是爬楼梯，这是从进驻之日起延续下来的传统。1到9层，272级楼梯台阶，是每天官兵们体能训练的“专用训练场”。随后，珠海洪湾综合训练场、氹仔射击馆、指挥训练室、装甲兵模拟训练室相继投入使用。
　　如今，基地化、模拟化、网络化训练全面推开，澳内澳外接续训、营区野外交替训、互为条件对抗训等组训模式成熟完善，夜间训练、高强度训练和实战化练兵常态落实，战斗力水平显著提高。
　　今年8月，驻军组织建制单位轮换，当威武的装甲车队驶过澳门街区，市民热烈欢迎。澳门摄影师陈显耀摁下快门，定格这一个个动人的瞬间，并饱含深情地配文“‘一国两制’坚实基石，澳门繁荣稳定‘定海神针’”。
　　始终坚持依法驻军、从严治军锤炼过硬部队——
　　遵规守纪的“钢铁集体”
　　走进驻军新口岸大厦，大厅内的一面墙格外引人注目。这面墙镌刻着驻军法全文。20年来，官兵们每天从这面“法律墙”前走过，上面的一字一句不仅刻在墙上，更烙印在每名官兵的心里，融入点点滴滴的行动中。
　　“20年前，官兵们高唱着‘三大纪律、八项注意’通过拱北口岸，如今，讲规矩守法纪已经成为融入血液的价值理念和行为准则。”谈起当年那幕，首批进驻澳门的驻军保障部部长高志军感慨地说。
　　清晨6点，微弱的哨声准时响起。士官杨章辉和战友们习惯性地迅速起床，下楼集合。查人报告、活动身体、跑步出操，一切都在静悄悄中进行。驻澳门部队俨然是置身闹市的“静音”部队。
　　这是驻军讲文明、重法治的一个缩影。“特别守规矩，始终保持威武文明的良好形象，是我们这支部队在特殊环境中驻军治军的‘资格证’。”驻澳门部队领导说，从进驻之日起，驻澳门部队党委就立下“纪律就是政治，形象重于生命”的驻军治军“军令状”。
　　良好的法纪素养靠的是点滴灌注和培养。进驻以来，他们积极适应澳门特殊人文环境和法治环境，把依法从严治军当作铁律来抓，把正规部队管理当作日子来过，把严明作风纪律当作红线来守。坚持把学好基本法、驻军法等法律法规作为官兵入门课、必修课；编印澳门驻军人员法律指南、军人涉外礼仪、澳门概览和数说澳门等资料，使官兵人人知法律法规、知文明礼仪、知澳门风俗、知行为准则。记者了解到，这里每年开展“学法规用法规守法规”活动，每月逐级组织条令法规考核，制定日常管理量化评比细则。
　　正是日复一日的学习灌注、严格要求，熔铸了驻军官兵“人人讲规矩、处处讲文明、时时讲法治”的思维习惯和行事习惯。每逢部队轮换、实弹射击、联合演习等，驻军都严格按法律程序，向特区政府有关部门通报，并刊登公告；外出执行任务，官兵依法履行职责，注意保护澳门历史文化遗产和公共设施；每次通关，官兵主动向澳门警察挥手致意，并用粤语表达感谢；在澳行军拉练，官兵不仅带走自己的垃圾，还将沿途垃圾收集起来，带到垃圾站，得到澳门环保人士高度赞许。
　　20年来，驻军先后20次组织建制单位轮换，10.8万台（次）车辆、37万人（次）进出澳门，没有出现违反澳门法律法规和社会风俗问题，保持20年军警民纠纷“零记录”。
　　始终与澳门民众同呼吸共命运心连心——
　　爱澳亲民的“莲花卫士”
　　告急！全城告急！2017年8月，澳门遭遇强台风“天鸽”正面袭击。一时间，全城暴雨倾盆，海水倒灌，树木倾倒，满目疮痍。
　　紧急驰援！接到命令后，驻澳门部队第一时间出动近千名官兵，全力投入救灾行动。决战重灾区，清运垃圾、防控疫情、恢复秩序……驻军官兵多路挺进，昼夜奋战。澳门同胞看在眼里感动在心头，主动为官兵送口罩、饮水、食品。灾后，市民自发送锦旗和感谢信，15万澳门同胞签名致谢。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，在“一国两制”的澳门得到成功验证与升华发展。
　　20年来，这支部队始终牢记人民军队的性质宗旨，充分发挥特殊政治优势和资源当好“宣传队”“播种机”，积极走进群众、走进社区、走进学校，走进了60余万澳门同胞的心里。
　　驻澳门部队军事展览馆二楼大厅，记者看到，18面翠绿色的军事夏令营营旗整齐排列，释放无限活力。20年来，驻军联合特区政府，先后举办了15次中学生军事夏令营和3次大学生军事生活体验营，近2000名青年学生走进军营体验生活。
　　“这就是浓缩版的中国人民革命军事博物馆。”担任解说员的上等兵龙芸千介绍，驻军军事展览馆既有驻军历史展陈，更有全军历史精编，文工队全体女兵都是解说员。现在，澳门民众前来参观的热情很高，每周她们都会接待一两批，不少都是“全家总动员”。5年时间，先后有12万澳门市民入馆参观。
　　在这里，广大学生和市民近距离体验真实的部队生活，直观了解人民军队的光辉历程，国家意识国防观念在心中深深扎根。
　　请进来，也走出去。20年来，驻军不间断参加特区公益活动，义务植树、无偿献血、慰老爱幼、公益捐款，被澳门市民亲切地称为“新时代最可爱的人”。民意调查显示，澳门市民对驻军的满意率持续保持在99%以上。近三年，驻军打造的“中国故事”文化联谊活动进学校、进社区、进社团，累计与大中小学、街坊社团联谊演出173场，覆盖澳门6所大学、58所中小学、200多个街坊社团，形成良好的政治和社会效应。
　　站在驻军新口岸大厦，眺望澳门半岛最高峰东望洋山。斑驳的炮台沧桑依旧，山顶的特区旗帜迎风飘扬，仿佛在向官兵们挥手致意：“有你们在，特别安心！”
