孙春兰出席国际中文教育大会时强调
深化国际中文教育 让世界更加了解中国

　　新华社长沙12月9日电  国际中文教育大会9日在长沙开幕，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并发表主旨演讲。
　　孙春兰指出，随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化的深入发展，世界各国相互联系日益加深，政治、经贸、人文等交流合作更加广泛。中国在扩大开放中深度融入世界，也为各国发展带来了机遇，到中国商务合作、学习交流、旅游观光的人越来越多。语言是沟通交流的桥梁纽带，各国对学习中文的需求持续旺盛，汉语人才越来越受到欢迎。现在很多国家将中文纳入国民教育体系，在大中小学开设汉语课程，支持企业、社会组织参与中文教育，促进了中外人文交流、文明互鉴和民心相通。
　　孙春兰强调，中国政府把推动国际中文教育作为义不容辞的责任，积极发挥汉语母语国的优势，在师资、教材、课程等方面创造条件，为各国民众学习中文提供支持。我们将遵循语言传播的国际惯例，按照相互尊重、友好协商、平等互利的原则，坚持市场化运作，支持中外高校、企业、社会组织开展国际中文教育项目和交流合作，聚焦语言主业，适应本土需求，帮助当地培养中文教育人才，完善国际中文教育标准，发挥汉语水平考试的评价导向作用，构建更加开放、包容、规范的现代国际中文教育体系。
　　来自160多个国家和地区1000多名孔子学院和中文教育机构代表参加大会。
　　在湖南期间，孙春兰到长沙民政职业技术学院详细了解老年照护、母婴护理、社会工作等人才培养情况，到湘潭大学调研马克思主义理论学科、数学学科建设和科研等工作。她指出，要深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，认真落实党中央、国务院关于大力发展中西部高等教育的决策部署，聚焦国家和区域发展所需，优化学科专业结构，扩大养老、托幼等专业人才培养规模，为经济社会发展提供支撑。
