
小细节有大学问（一线行走）

　　抓住细节，在容易被忽略的地方用力，往往会获得很好效果，给老乡们带来实实在在的好处
　　　　
　　2018年，我来到河北承德滦平县挂职扶贫。县里的事千头万绪，面对的问题具体而微：大气污染防治要具体到一个个工地，散煤治理要具体到一家一户。一些刚到扶贫一线的干部常会感叹，工作推进没抓手。
　　没抓手，得多往村里走。到了村里，要会看，才能看出门道。一看院子，是否干净，地里种着啥，菜种齐全不；二看房，房屋状况怎么样，大梁结不结实；三看墙角的米袋子、面袋子，鼓不鼓，米袋子打开抓一把，质量咋样；四看碗柜和冰箱，有啥菜，冷冻层里是否有肉，蛋奶有没有，每次看到老乡家冰箱里有雪糕，心里就特踏实，这家人应该不愁吃了。有孩子的人家，还要看看娃的作业本和课本。
　　看完这几点，聊上一会，再结合着扶贫手册，这一户的情况就掌握了大概，今后推进工作，也有了第一手的资料。扶贫工作中，这就是细节的作用，能够帮干部迅速掌握情况，找到帮扶切入点。
　　一次，去一个村子督导工作，驻村工作队正在打扫村里的道路。一条上坡路两旁，房屋错落，干净有序。只有一位大嫂正在跟工作队争辩，解释为什么自己家经常往外扔垃圾。队员说得口干舌燥，大嫂理由万千条。
　　同行的人说，看吧，农村工作不好做呀。我二话没说，走过去，开始动手捡垃圾。其他人一下静默了，紧接着，周围的人也开始低头动手捡。大嫂愣了一会后，跟着过来帮忙，很快门前便干干净净。后来好多次路过她家，再没看到一丁点儿垃圾。
　　从那以后，在村子里工作，看到废弃的垃圾，我就会马上通知清洁人员打扫，如果垃圾不多，干脆自己捡起来。保持对细节的关注，看见就说、看见就做，周围的人也会受感染，慢慢形成一种推力，把各项工作向前推进。
　　在基层工作，小事多，琐事多。抓住细节，在容易被忽略的地方用力，往往会获得很好效果，给老乡们带来实实在在的好处。盯住细节，动手去干，工作更有准头，自己内心也会更充实，更有力量。
　　（作者为本报记者，在河北滦平县挂职县委常委、副县长） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
