
制止家暴，德国出台新措施

　　德国联邦家庭、老年人、妇女和青年事务部部长弗朗齐丝卡·吉费近日正式启动“制止家暴”倡议，鼓励大型反家暴机构联合采取行动，遏制日趋严重的家暴行为。德国政府计划未来4年内投入1.2亿欧元，用于增设女性庇护所，增加家暴咨询中心。
　　根据德国联邦刑事调查局最新公布的一项调查数据，德国去年共有超过14万人成为伴侣关系中的受害者（家暴受害者），其中81%的受害者为女性，约11.4万人。2018年德国共有122名女性被伴侣或前伴侣杀害。
　　“家庭暴力已经成为德国社会最常见，但也是最不容易被发现的罪行之一。”德国联邦家庭暴力犯罪工作小组副主席尤莉亚·莱茵哈特表示，家暴行为不仅会对受害者本人造成严重影响，还会给社会带来巨大经济损失。根据德国勃兰登堡工业大学的统计数据，家暴每年给德国带来的经济损失高达38亿欧元，大部分用于司法和警察行动，由此产生的医疗费用占4.5亿欧元。
　　值得注意的是，德国一些社会组织的暗访调查发现，德国每3名女性中就有1名至少遭受过一次家暴，但只有1/5的女性家暴受害者向警方、女性庇护所等社会团体寻求帮助。
　　女性在家暴下选择沉默的原因复杂多样。柏林刑法律师克里斯蒂娜·克莱姆指出，在她辩护的多数家暴案件中，女性受害者常常表现出保护施暴伴侣的倾向，例如拒绝提供或掩盖部分暴行证据等。克莱姆批评称，德国司法在判决家暴案件时，往往采取从宽判罚的温和态度，法律对施暴者的威慑力不够，使得受害人担心事后报复。“法院认为从轻判罚可以减少男子因犯罪失去家庭、妻儿分居的机会，但这种推论是荒谬的。”
　　克莱姆表示，要想彻底制止家暴，还需要政府从国家层面进一步出台措施，例如为受害者提供经济援助和心理咨询，为施暴者提供心理和社会改造的培训。
　　德国联邦妇女咨询和紧急求助协会主席卡缇娅·格里格表示，更为严厉的惩罚和干预措施有助于遏制屡禁不止的家暴行为。此次启动“制止家暴”倡议意在联合各界反家暴组织共同行动，将推动更多相关法规出台落实。
　　此前在德国联邦妇女咨询和紧急求助协会、女性庇护所协会、打击人口贩卖协调小组等机构的联合倡议下，联邦政府在刑法修订案中弥补了此前界定婚内性暴力行为的模糊漏洞，凡是违反女性意愿的性行为都会被界定为刑事犯罪。该修订执行3年以来，婚内性暴力行为得到有效遏制。
　　目前，德国仅有350个女性庇护所，收纳能力不足。格里格表示，在此次政府的资金支持下，未来4年德国女性庇护所有望增加5倍，女性权益将得到更好的保障。
　　（本报柏林12月9日电）
