加强指标、政策、统计、绩效评价体系建设
为贸易高质量发展提供制度保障（权威发布）

　　国新办9日举行的《中共中央 国务院关于推进贸易高质量发展的指导意见》（以下简称《指导意见》）有关情况发布会上，商务部部长助理任鸿斌表示，《指导意见》是新形势下指导和引领我国外贸质量变革、动力变革、效率变革，充分发挥外贸对国民经济发展全局重要作用的纲领性文件，具有鲜明的战略性、指导性、方向性和前瞻性。
　　推动外贸发展由要素驱动向创新驱动转变
　　任鸿斌说，《指导意见》主要有四个方面的特点。
　　一是将新发展理念贯穿推进贸易高质量发展的全过程。突出创新驱动，强化制造业创新对贸易支撑作用，增强贸易创新能力，培育贸易新业态新模式。商务部外贸司司长李兴乾表示，将增设一批跨境电商综合试验区。
　　二是将“五个优化”和“三项建设”作为推进贸易高质量发展的重要举措。《指导意见》强调，要积极推进优化国际市场布局、国内区域布局、经营主体、商品结构和贸易方式。近年来，“五个优化”取得积极成效。与2012年相比，2019年前10月，对新兴市场出口占比提高5.5个百分点至48.8%；中西部地区出口占比提高3.9个百分点至18.1%；机电产品出口占比提高0.7个百分点至58.3%；民营企业出口占比提高13.8个百分点至51.4%；一般贸易出口占比提高10个百分点至58.2%。
　　三是将深化改革作为推进贸易高质量发展的强大引擎。《指导意见》坚持问题导向，针对外贸发展的短板和薄弱环节，强调深化供给侧结构性改革和外贸体制改革，激发制度的活力和创新的潜力，推动外贸发展由要素驱动向创新驱动转变，由规模速度型向质量效益型转变，由成本、价格优势为主向竞争新优势转变。
　　四是将进一步扩大开放作为推进贸易高质量发展的持久动力。《指导意见》提出，充分发挥自由贸易试验区示范引领作用，高水平建设中国特色自由贸易港，深化“一带一路”经贸合作，建设性参与全球经济治理，积极贡献更多中国倡议、中国方案，加快形成立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自由贸易区网络。
　　将定期发布中国高质量发展报告
　　《指导意见》提出，到2022年要加强贸易高质量发展的指标、政策、统计和绩效评价的体系建设，这是实现贸易高质量发展的制度保障。
　　任鸿斌说，建立指标体系，要坚持问题导向，聚焦短板弱项，主要从规模、结构、效益、竞争力等方面入手，设立相关具体指标，用于评估我国贸易高质量发展的动态情况。完善政策体系，主要是坚持市场化原则和商业规则，完善政策协调机制，加强贸易政策与产业政策、金融政策、财政政策的协调发展。在统计体系方面，依托现有的海关统计体系，建立跨境电子商务等新业态全口径的海关统计体系，完善外贸品牌出口统计体系。在绩效评价体系方面，将定期发布中国高质量发展报告，特别是汽车、工程机械、轨道交通等重点行业的发展报告或者蓝皮书。
　　建设新一批国家外贸转型升级基地
　　李兴乾表示，预计2019年全年外贸仍将稳定在30万亿元规模。出口方面，中国连续十年成为全球货物贸易出口第一大国，出口占GDP比重接近20%，市场遍布230多个国家和地区。
　　任鸿斌说，改革开放40年的发展实践证明，产业开放度越高，竞争力越强。要提升产业链水平必须进一步扩大开放，带动国内制造业深度融入全球产业链、价值链和供应链，更好发挥贸易对产业的提升带动作用。将重点做好三个方面的工作：
　　一是发展全球产业链。坚持“引进来”与“走出去”相结合，增强产业的韧性和抗风险能力。留住存量，提升加工贸易向研发设计、营销服务等环节攀升，稳步提高出口附加值。推动加工贸易向中西部转移，发展保税维修再制造业务，延长产业链。扩大增量，推动落实制造业领域开放政策，鼓励外资投向高端制造业，推进境外经贸合作区建设，引导和规范对外投资方向。
　　二是拓展国际合作新空间。进一步深化市场、技术、规则等领域合作，打造服务平台，为产业链提升开辟更广阔的空间。优化国际市场布局，进一步加强市场开拓，实现传统市场与新兴市场并举。参与国际规则制定，大力推进“一带一路”国际经贸合作，加快构建高标准自由贸易区网络。
　　三是推进“三项建设”。打造一批产业与贸易协同发展的促进平台，培育竞争新优势。建设新一批国家外贸转型升级基地，促进外向型产业急剧发展，加快建设国际营销服务体系，培育国家级公共服务平台，推动制造业向价值链高端跃升。精心办好中国国际进口博览会，加快广交会创新发展，培育一批境外自主品牌展。
