
匈牙利利用老旧火车开发旅游

　　匈牙利首都布达佩斯地处欧洲的交通要地，也被称为“火车之都”。这里曾是赫赫有名的东方快车的途经地，有著名的本土制造424型蒸汽机车。由埃菲尔公司设计修建的布达佩斯火车东站是匈牙利的地标建筑之一。
　　上世纪70年代，随着内燃机车和电力机车的使用，匈牙利的大批老旧火车“退役”，荒废在各地。近年来，匈牙利政府多管齐下，利用老式火车开发旅游项目，使这些废弃火车又焕发出新的生机。
　　开发怀旧列车旅游专线是老旧火车再利用的主要方式之一。该项目源起于上世纪80年代，但直到近些年才形成系统化经营，目前有“匈牙利皇家快车”和“烛光快车”两个品牌项目。前者为相对豪华的长途国际旅游专列，后者为短途国内旅游专列。“烛光快车”项目管理主任斯科韦德·诺尔波特介绍说，当前运营的火车多为改良后的老旧火车，历史最悠久的是一辆1914年投入运营的列车，大多数为上世纪五六十年代遭到废弃的列车。这些列车都按原有设计进行了修复，装饰也都照旧复原。列车内的设施经过改良后，结合了现代火车的便利与老火车的风韵。
　　“匈牙利是欧洲老式列车数量最多的国家，只有匈牙利的怀旧列车还在使用蒸汽发动机。”诺尔波特介绍，怀旧列车的内部结构全部保留原状，尽量让乘客有穿越历史的体验。
　　怀旧列车专线实现了一部分老旧列车的再利用，但大部分废弃列车仍被弃置荒野。在布达佩斯郊外的伊斯万特雷克丛林，停放着上百列锈迹斑斑的废弃火车。这里是上世纪初建立的火车修理厂旧址，曾是中东欧重要的火车集散地之一，保存了大批匈牙利产的老旧火车，其中一些还具有历史价值。
　　近年来，当地政府因势利导，挑选部分列车进行修复，并修建了匈牙利铁路博物馆。随着基础设施的完善，这片废弃之地成为著名旅游景点，吸引了众多火车爱好者专程来此“打卡”，亲身接触经典的424型蒸汽机车。
　　老旧列车也逐渐走入人们的日常生活。在布达佩斯的公园或社区内，经常可以看到一两节老旧的火车车厢。这些车厢都由个人购买，改造成为餐厅或者酒吧。匈牙利塞格德大学的学生奥列格说：“我非常喜欢车厢主题的酒吧，这些老车厢让我有了穿越时光的感觉。匈牙利的一部分历史是建立在火车和铁路上的。这些老旧火车提醒我们记住历史传统。”
　　值得一提的是，匈牙利还专门设置了一辆儿童列车。列车在布达佩斯市西郊一条拥有71年历史的铁路上运行，虽然里程只有十几公里，但每年都会吸引数十万游客带着孩子来亲身体验。
　　为这趟儿童列车提供培训工作的匈牙利儿童铁路之家教务长巴拉兹·萨林格说：“设立儿童铁路的目的在于增强孩子们的伙伴友情和纪律观念，也培养他们对匈牙利铁路的了解和感情。铁路代表着技术、交流和发展，我们希望孩子从小就能理解铁路的重要性。”
　　（本报布达佩斯电）
