在山西运城盐湖区，电热设备免费安装，天然气管道通村入户
花钱不算多，家里也暖和（美丽中国·关注清洁取暖（下））

　　核心阅读
　　位于中条山下的山西省运城市盐湖区，通过电价优惠、气源保障、因地制宜选择供暖设备等举措，不断推进“煤改电”“煤改气”，让村民有了温暖干净的过冬环境。
　　同时，当地还对城区的老旧小区进行建筑节能改造，为房屋增加保暖层，提升了取暖效率。
　　　　　　
　　大雪节气已过，地处中条山下的山西运城盐湖区，天气越来越冷。在山西，地处汾渭平原的各市正面临一场“大考”：一方面，改成用电用气后，取暖效果如何？另一方面，成本可否承受？
　　煤改电：设备有补贴，电价有优惠
　　“现在改了电，花的钱不算多，家里暖和又干净。”盐湖区龙居镇西张耿村村民杨文波说。
　　家里来了客人，杨文波卷着一阵冷风进了屋。一边脱外套，他一边“采访”起记者：“用了一个电锅炉，烧煤改成烧电，怎么样，温度还可以吧？”
　　他说的“电锅炉”，即快热式电热水器，是盐湖区今年“煤改电”采用的一种设备，能接通原来屋内的暖气管道，为中等面积的房子供暖。
　　杨文波说：“把燃煤锅炉一拆，换成电锅炉就行了，原来的暖气管道还能接着用，方便。”
　　抬头一看，从屋子外边进来的是崭新的白色管道，相连接的是原来的旧管道。杨文波家的面积有110平方米，“这套电锅炉3900元，但没有花钱，我们只要交电费就行了。我早上5点起床调好温度，一天开8小时，耗电80度左右。”
　　盐湖区能源局局长张文俊解释：“盐湖区对平原农村地区‘煤改电’项目补助略高于城区，市级财政每户补2100元，区一级补助2500元，合计4600元，能覆盖设备成本，村民不用花钱。至于电价，则是按照‘煤改电’的电价政策，每月每户用电量在2600度以内，按照每度0.2862元执行，超出部分按每度0.507元计算。”
　　据了解，村里不少人家每个月都用不到2600度电。村主任刘红管说：“杨文波家用电量算大的，我们村用得多的不是电锅炉，而是空气能热风机。热风机供暖覆盖面小，耗电更低，一天也就用十来度电。为了让村民充分享受到优惠，‘煤改电’和生活用电合一个表计价，这也算是推进‘煤改电’的一个办法。”
　　家家户户选什么、怎么选，需要经过村里严格的流程。“我们确定了空气能泵、空气能热风机、快热式电热水器、对流式电暖器片四种产品，共有10个品牌，适合各户不同面积、不同取暖人数，各村可以根据需求选择合适的电热设备。”龙居镇镇长仝宁介绍，该镇有4个村安装了3174台空气能热风机，安装最少的是空气能泵，只有34台。
　　煤改气：管道进村，通气“管饱”
　　进入墩台岭移民新村时，路中间一条笔直的水泥痕迹，显示着这里刚完成回填。埋进去的，正是天然气管道。
　　在村里，家家门前都装上了统一标识的黄色进气装置。十多位村民正站在清洁取暖政策宣传栏前听盐湖区天然气公司营业部主任刘洪涛讲解。“毕竟是个新事物，今年又是第一次使用，我们最近一直在村里给大家解答疑问。”刘洪涛说。
　　山西各地对“煤改电”“煤改气”的奖补资金各不相同。在盐湖，3年内平原农村地区“煤改气”壁挂炉设备的补贴资金是6300元，而城区略低一些。“自己掏2000元，这个设备装上后不光能取暖，还能做饭、洗热水澡，”村民李黄朋说，“壁挂炉上就能显示余额、能设定温度，我们家调到45摄氏度，一天走20块钱左右。”
　　墩台岭村支书李科娃说：“我们村共102户，有97户完成了‘煤改气’改造。剩下几户平时不住人，所以没有申请。”
　　推进“煤改气”，还要考虑管道的铺设成本。“有的行政村下辖几个自然村，自然村之间相隔几里地，不可能给一个村铺了管道，不给另一个村铺。但是如果全覆盖，就必然会额外多出来一些成本。”张文俊说，在选择“煤改气”村子时，尽量选择平原地区较为集中的、管网容易铺设的地方。
　　节能改造：补贴到位，效率提升
　　银都花园在盐湖城区盖起来已有20年了。以前，在一片林立的新建住宅楼包围中，这个有着9栋六层楼的小区显得并不起眼：不仅“矮”，还“单薄”。
　　现在，银都花园的房子穿上了一层“外套”：厚度约7厘米的“保暖衣”。远远看着，外立面像是新刷的，走近一看，墙体上嵌入了细密的网格状物。
　　推进清洁取暖，除了“煤改电”“煤改气”，还包括对老旧小区的建筑节能改造、生物质取暖等措施。建筑节能改造的目的，是帮助老旧小区“温暖过冬”。
　　但这“衣服”穿起来可着实费劲：洁面、打灰、压入岩棉板、再打入一层岩棉板……反复两次，才能将保暖层安装好。
　　岩棉板的手感，摸起来像是军大衣的内衬。加装完成的墙壁，敲上去有“咚咚”的声响。“这可是真正的全覆盖，从外墙面到楼顶、楼梯间，都要加一遍保温层。”施工负责人南健民说：“改造不仅限于保暖层，还包括窗户、阳台的改造。”
　　63岁的王猛虎家，阳台上两排花正肆意地长。7岁的小孙子光着脚在沙发上来回蹦跶，王猛虎指着温度计说：“去年屋里经常20度，现在是25度。”据介绍，运城市对建筑节能改造的补贴价格是每平方米135元，实施后取暖效率可提升30%左右。
　　今年，也是山西各地能源局成立以来的第一场大考。以运城市为例，能源局不少人此前并未从事与清洁取暖相关的工作，多名工作人员表示，“一边学习，一边赶考”。
　　尽管如此，运城市目前已完成冬季清洁取暖改造192026户，完成率119.7%——有的地方原来没有列入计划，改造的时候也新加进来了。
　　清洁能源代替散煤取暖是必然趋势，但绝非一日之功。采访中，记者了解到，不同城市由于政策划定不同，所得的奖补资金也不同，另外，如何持续激发电力公司和天然气公司等上游企业的参与动力等问题，都需要在实践中不断探索优化。
