
劳动者最美 奋斗者最幸福（人民论坛）

　　2019年元旦前夕，习近平主席在新年贺词中为快递小哥深情点赞。春节前夕考察调研北京市时，他特意来到快递服务点，看望仍在工作中的快递小哥。在庆祝新中国成立70周年群众游行中，快递小哥的身影出现在“美好生活”方阵，成为今日中国发展画卷中的一道亮丽风景；作为普通劳动者中的新职业群体，快递小哥频频进入公众视野。
　　“平凡孕育着伟大。”快递小哥成明星，意料之外，又在情理之中。
　　劳动最光荣，奋斗最幸福。对快递小哥的礼赞，折射出社会对劳动和奋斗的格外崇尚。老舍先生曾经说过，不劳动，连棵花也养不活，这难道不是真理吗？脱离劳动创造奢望一夜暴富，或者靠歪门邪道、旁门左道等捷径来致富，到头来只会是竹篮打水一场空。五彩斑斓的世界靠劳动来创造，一切美好生活靠奋斗来获得。无论是体力劳动还是脑力劳动，都值得尊重和鼓励。快递员是这些年涌现出来的新职业之一，快递小哥常年风里来雨里去，奔走在大街小巷，穿梭于车水马龙，勤勤恳恳、任劳任怨。对快递小哥的赞许和推崇，其实就是对劳动创造幸福生活的赞许和推崇，擦亮了“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的价值底色。
　　劳动者最美，奋斗者最幸福。快递小哥是普通劳动者的剪影。对快递小哥的青睐，透视出人们对普通劳动者的尊重和欣赏。工作无贵贱，行业无尊卑。从“宁肯一人脏，换来万人净”的环卫工人时传祥、“公交车有终点，服务没有终点”的公共汽车售票员李素丽，到“人民楷模”称号获得者朱彦夫、李保国，新中国成立70年来，千千万万普通劳动者积极投身社会主义革命、建设、改革伟大实践，辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，助力整个国家创造出改天换地、彪炳史册的发展奇迹。普通劳动者是社会财富的创造者，是社会生活中缺不了、少不得、离不开的群体。这些年，大学保安奋发图强考上名牌大学，快递小哥脱颖而出夺得诗词大会冠军，中国技工刻苦钻研勇夺世界技能大赛冠军，类似新闻不绝于耳，让人们见证了普通劳动者的大美。
　　对快递小哥的厚爱，也反映出社会的进步和文明的提升。有社会学家说过，一个社会对待基层群体的态度就是这个社会的文明程度。在社会主义大家庭里，人没有高低贵贱之分，职业同样没有高低贵贱之别，每个人都享有人格尊严，对每个职业选择都应该报以平等相待的目光。想当年，刘少奇同志在人民大会堂接见时传祥时说：你当清洁工是人民的勤务员，我当主席也是人民的勤务员，这只是革命分工的不同。如今中国特色社会主义进入新时代，普通劳动者获得了越来越多的国家赞誉和社会尊重。
　　新时代的劳动者是伟大的追梦者。心怀梦想的人，都值得大家肃然起敬。有梦想的人多了，国家就有力量，社会就会进步，梦想就能照亮祖国的天空。全社会都崇尚劳动、崇尚奋斗，汇聚起来的逐梦力量就将奔腾不息，社会前进的步伐就会更加铿锵有力。
