推动系统性乡村更新计划
德国小乡村重现发展活力（他山之石）

　　核心阅读
　　在德国，超过一半人口居住在乡间。在工业化和城镇化的浪潮中，德国的偏远乡村普遍面临着人口流失的窘境。然而，莱茵兰—普法尔茨州（莱法州）小乡村杜罗特探寻符合自身定位的发展路径，吸引越来越多年轻人前来落户，并因此获得德国“我们的农村有未来”竞赛活动的金奖。这个偏远的山区小村是如何获得重生的？
　　
　　在德国，超过一半人口居住在乡间。这在发达国家中并不多见。德国的大多数村庄往往是缩小版的城镇：距离城市通常不到半小时车程，基础设施和生活配套也和城市差异不大。
　　莱法州的小乡村杜罗特不在此列。距离村子最近的火车站位于十公里开外，开车去周边大城市需要至少一小时。地处偏僻，加之与城市发展的同质化，曾使这里陷入衰落。近些年来，杜罗特实施乡村改造工程，把艺术创造融入乡村建设，重新激发了乡村发展的活力。 
　　随着德国城市化的推进，乡村特别是交通区位不佳的村庄，普遍面临人口流失的窘境，一些村庄甚至被迫与周围村庄合并。然而杜罗特走出了衰落的困境，近年来，人口始终保持稳定，目前村民共有581人，年龄结构合理。
　　“在与城市的竞争中逐渐丧失吸引力”
　　杜罗特主街两侧，绵延着尖顶红瓦白墙的德式乡村建筑。几乎每一户居民住宅都经过精心装饰：窗台、阳台、篱笆，到处都摆着花盆。街角的喷泉和池塘、环村的健行步道，以及散布其间的微型植物园……它们与远处山坡上的老教堂和城堡，构成了村庄多层次的景观。
　　当村长曼弗雷德·珀尔从电脑上调出30年前的老照片时，我们看到的却是杜罗特的另一番景象：墙皮脱落的房屋、斑驳坑洼的路面……如果不是照片里的私家车，人们很难相信这是20世纪90年代德国乡村的模样。
　　“上世纪60年代开始，杜罗特的经济结构发生巨大的变化。”珀尔介绍说。伴随着二战结束以后德国经济的起飞，传统农业逐渐退出杜罗特，上班族成为居民主体。现代化的自来水、煤气管道和私家车，与硬化路、钢筋水泥和新型装潢材料一同来到杜罗特，村民的生活得到了很大提升。
　　“然而，随着时间的推移，德国的工业化和城镇化步伐加快，杜罗特在与城市的竞争中逐渐丧失吸引力，衰落便成为不可避免的趋势：原有的谷仓马厩纷纷遭到废弃，全村农户的数量降至个位数。”珀尔告诉记者，到90年代时，村里随处可见屋顶坍塌的破旧房屋，整个村庄的面貌破败不堪。
　　为应对乡村的衰落，从80年代起，德国政府开始推动系统性的乡村更新计划。感受到危机的杜罗特民众，也将改造村庄提上了日程。
　　“我们对乡村的‘美丽’有了新的理解”
　　杜罗特改变自身面貌的第一步，从改造房屋开始。珀尔展示了一张1992年的规划图，这是村庄规划师贝恩哈德·巴克斯为杜罗特设计的蓝图，里面密密麻麻标注了几十栋计划改造的房屋。1993年，第一栋房屋改造完成，此后陆续有40多栋房屋被改造，至今规划仍在稳步推进中。
　　珀尔介绍说，房屋的改造完全基于业主意愿，村庄会根据自身情况制定发展规划，然后向上级政府申请资金支持，对愿意改造房屋的村民给予补贴。这在很大程度上调动了居民的积极性。
　　“刚刚我们看到的很多乡村建筑，都是谷仓改造的。”珀尔拿出一张张房屋今昔对比的照片。
　　原本光秃秃的谷仓屋顶，被开出多个玻璃阁窗，采光极佳；超出一般建筑的层高和框架结构，也给内部装修设计提供了更多可能。这种改造建筑一经推出，就立刻受到村民特别是年轻人的欢迎。
　　改造房屋的同时，对村庄的整体美化工程也同步开启。早已荒废的护城河沟渠，被改造成生态漫步道；废弃的手压水井和蓄水池，则改成了街道景观和小公园……在杜罗特，这样的“废物利用”几乎随处可见。值得一提的是，这些景观的改造，都是村民自发通过义务劳动来实现的。
　　“在过去，人们觉得越是像城市里的工业化的材料就越好。现在，我们对乡村的‘美丽’有了新的理解，要保持和回归乡村的‘野趣’。”珀尔在一座PVC防水板包裹的房屋前说。
　　这种装修风格，在杜罗特曾一度非常流行。现在，天然的砖石墙面和环保涂料，已经成为改造装修的主流，甚至原本水泥覆盖的路面也重新恢复为砂石路，以利于排水和植物生长。
　　村容村貌和建筑的变迁，顺应了德国民众对高品质同时有别于城市的生活追求。杜罗特的变迁，正体现着这种新的乡村发展理念。
　　“农村发展的未来掌握在村民自己手中” 
　　建筑的更新、风貌的变化提升了居民的生活品质。但是，要把人留住，乃至吸引更多人来到村里，还需要更多举措。尤其是杜罗特地处偏僻，交通并不算便利。    
　　杜罗特人最终想到了一条出路——将村庄发展与艺术相结合。从2009年开始，杜罗特开始与德国奥芬巴赫设计学院合作：优美的风景和热情的村民，为艺术家和学生提供了良好的创作环境，他们也通过作品，为村庄带来了新的创造力。
　　在村外的葡萄园里，学生们在葡萄架旁安装了鱼形装饰，原本普通的农田，看上去像是有鱼群在葡萄园中游动；附近的山顶上，村民在艺术家的建议下安装了大型石桌，不但学生们可以在此上课，村民和游客也可以登高俯瞰乡村美景，品尝当地的葡萄酒……“艺术与自然完美结合的创作，使杜罗特成为这一地区颇为有名的郊游目的地。”珀尔说。
　　伴随着艺术家和游客的到来，更多原本空置的谷仓被改造为度假别墅和工作室，不但房屋资源被盘活，葡萄酒庄的生意也因此兴旺起来，给村民们带来了更多额外收入。杜罗特的知名度也在大幅提升，吸引了更多人前来定居。“现在我们村里的年龄结构明显年轻了，新迁入的年轻家庭以及新生儿的数量都在逐渐增加。”珀尔有些得意地对记者介绍，现在常有年轻人来村里找房。
　　杜罗特因为找到了适合自身发展的路径，在德国“我们的农村有未来”竞赛活动中获得金奖。回溯过往乡村更新改造经验，珀尔认为，尊重村民意愿，发挥主观能动性，并且着眼长远进行规划，是杜罗特得以成功的关键。德国《莱茵日报》曾评论说，正是村民们认识到村子的内部发展比外部环境更关键，杜罗特才能在财政困难的情况下完成一个个更新项目。
　　诚如德国前农业部长克里斯蒂安·施密特的评价：“农村发展的未来掌握在村民自己手中，他们必须通过自己来改变家乡的命运。杜罗特这样的村庄将经济、社会和生态的发展很好地结合在一起，为当代农村发展提供了范本。”
　　（本报柏林电）

