
用高质量发展开创外贸新局面（新论）

　　中国推进贸易高质量发展，展示了主动塑造全球治理体系的姿态
　　　　 
　　不久前发布的《中共中央 国务院关于推进贸易高质量发展的指导意见》，为推进我国贸易高质量发展描绘了路线图。《意见》立足更广的视野、更高的目标和更开放的胸襟，为推进我国从外贸大国向外贸强国迈进提供了系统性的顶层设计，将有力促进用贸易高质量发展，进而推动经济高质量发展。
　　《意见》既有整体谋划，也有具体举措。从战略规划来看，明确提出“到2022年，贸易结构更加优化，贸易效益显著提升，贸易实力进一步增强，建立贸易高质量发展的指标、政策、统计、绩效评价体系”；从具体举措来看，针对加快创新驱动、优化贸易结构、促进均衡协调、培育新业态等9个方面，提出实质性改革举措。落实好《意见》，有利于更好服务国家发展大局、维护国家和企业利益、提升全球竞争力。
　　准确理解贸易高质量发展的内涵，需要从两个层次入手。首先，贸易高质量发展体现了建设贸易强国的内在要求。《意见》提出的夯实贸易发展的产业基础、优化国际市场布局、推动贸易与双向投资有效互动等，为推进建设贸易强国提供了具体的抓手。贸易高质量发展，顺应了我国社会主要矛盾发生变化的时代大势。《意见》提出的34条举措中，很大一部分是着力于满足人民群众日益增长的优质化和多元化消费需求。
　　推进贸易高质量发展，《意见》不仅着眼于商品与货物的流通，更把着眼点放在制度建设上，明确了打造国际一流、公平竞争的营商环境的目标。我国的贸易开放，正在经历从商品和要素流动型开放，到规则等制度型开放的转变。《意见》要求“深化改革开放，营造法治化国际化便利化贸易环境”，就是在逐步形成与国际经贸活动通行规则相衔接的基础上，还要进一步改革和完善自身的制度设计和安排，以更好推动贸易高质量发展。
　　从全球范围来看，中国推进贸易高质量发展，展示了主动塑造全球治理体系的姿态。习近平总书记强调，随着全球性挑战增多，加强全球治理、推进全球治理体制变革已是大势所趋。《意见》明确指出“坚持互利共赢，拓展贸易发展新空间”。在关乎全球经济增长、多边贸易规则和自由贸易秩序的维护等重大问题方面，我国要发挥主动引领和塑造的建设性作用，从而为国际规则体系的调整和优化，贡献中国力量、中国方案和中国智慧。
　　未来，落实好文件要求，也需要各地区、各部门配套政策措施的出台。推进贸易高质量发展，开创开放合作、包容普惠、共享共赢的国际贸易新局面，必将推动我国经济社会发展，为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）
