
把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程（深入学习贯彻党的十九届四中全会精神）

　　党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），明确提出把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。我们要深刻领会以习近平同志为核心的党中央的决心意图，以坚定的意志、高度的自觉、扎实的工作，贯彻落实党对人民军队的绝对领导制度，全面推进国防和军队现代化，确保实现党在新时代的强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队，永葆人民军队性质、宗旨、本色。
　　深刻理解把握坚持党对人民军队绝对领导的唯一性、彻底性、无条件性
　　《决定》指出，人民军队是中国特色社会主义的坚强柱石，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。这深刻揭示了人民军队在维护社会主义红色江山中的重要地位作用，揭示了党对人民军队绝对领导的极端重要性。坚持党对人民军队的绝对领导，“绝对”二字最关键，强调的就是唯一性、彻底性和无条件性。对这一点，必须充分认清、牢牢把握，增强贯彻落实的坚定性自觉性。
　　（一）充分认清党对人民军队绝对领导是唯一的领导。人民军队是党缔造的，一诞生便与党紧紧地联系在一起，始终在党的绝对领导下行动和战斗。90多年来，人民军队能始终保持强大凝聚力、向心力、创造力、战斗力，经受住各种考验，战胜各种困难，不断从胜利走向胜利，最根本的就是坚定不移听党话、跟党走。我们党在领导人民军队的伟大实践中，形成的党对人民军队绝对领导制度，其本质内涵就是中国共产党是人民军队唯一的领导者和指挥者，人民军队必须完全地置于中国共产党的领导之下，最高领导权和指挥权属于党中央。我国宪法明确，中央军委领导全国武装力量，中央军委实行主席负责制。这就从制度上明确了全国武装力量由中央军委主席统一领导和指挥。中央军委实行主席负责制，从根本上保证了“兵权贵一”，保证了党牢牢掌控军队最高领导权和指挥权，是坚持党对人民军队绝对领导的根本实现形式。
　　（二）充分认清党对人民军队绝对领导是彻底的领导。党对人民军队绝对领导是纵向到底、横向到边的全面领导。纵向到底，就是军队的最高领导权和指挥权属于党中央，中央军委实行主席负责制，党在团以上部队和相当于团以上部队的单位设立委员会，在营和相当于营的单位设立基层委员会，在连和相当于连的单位设立支部，形成了一个上下贯通、覆盖全面的严密组织系统，使党的领导能够从中央直达基层、直达士兵。横向到边，就是党对人民军队的绝对领导涵盖军事、政治、后勤、装备、训练、科研等各方面各领域，贯穿军队建设、改革和军事斗争准备各环节全过程。也就是说，人民军队一切组织、一切人员、一切部门、一切工作都必须置于党的绝对领导之下。
　　（三）充分认清党对人民军队绝对领导是无条件的领导。讲党对人民军队绝对领导的无条件性，就是说无论战争形态怎么演变、军队建设内外环境怎么变化、军队组织形态怎么调整，党对人民军队绝对领导的根本原则和制度必须始终不渝坚持；无论遇到什么风险挑战，无论平时还是战时，都必须毫不动摇地坚持党指挥枪的原则。这就要求人民军队任何时候、任何情况下都必须与党中央、中央军委保持高度一致，一切行动听从党中央、中央军委的指挥，不讲价钱、不打折扣地贯彻党中央、中央军委的决策指示，真正做到党叫干什么就干什么、党不允许干什么就坚决不干。
　　把建立健全军事政策制度体系作为坚持党对人民军队绝对领导的重要保障
　　军事政策制度调节军事关系、规范军事实践、保障军事发展，涉及军队建设各领域、各方面、各环节，具有根本性、全局性、基础性作用。把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程，前提和基础是推动党对人民军队的绝对领导具体落实到军队各项政策制度之中。当前一项十分重要的任务，就是全面贯彻党中央、中央军委决策部署，集中力量推进军事政策制度改革，以确保党对人民军队绝对领导为指向，以战斗力为唯一的根本的标准，以调动军事人员积极性、主动性、创造性为着力点，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系。
　　（一）建立健全维护党中央权威和集中统一领导，确保党对人民军队绝对领导的军队党的建设制度体系。坚持党的领导，就必须加强党的建设，这是我们党在长期实践探索中得出的最重要的结论。要贯彻新时代党的建设总要求，以党章为根本遵循，完善军队党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设制度，为确保军队政治上永远过硬提供牢靠制度保障。全面贯彻党中央关于坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党的一系列决策部署，把贯彻古田全军政治工作会议、军委党的建设会议精神的新探索新经验，通过政策制度固化下来，确保党从思想上政治上牢牢掌握和建设部队。党的力量来自组织，组织强则军队强。我们党在领导人民军队的长期实践中，逐步形成了包括实行党委制、政治委员制、政治机关制，实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，实行支部建在连上等在内的一整套制度体系。要在继续坚持这些行之有效的制度的同时，适应改革后军队党组织体系结构、类型设置、职能配置等发生的重大变化，党的建设面临的新情况新问题，不断健全党领导人民军队的组织体系，锻造坚强有力的党组织和高素质专业化干部队伍，确保枪杆子始终掌握在忠于党的可靠的人手中。健全权力运行制约和监督体系，完善纪检、监察、巡视、巡察制度机制，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，坚定不移推进正风肃纪、反腐惩恶。
　　（二）建立健全基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度体系。我国国家安全的内涵外延、时空领域、内外因素都发生了深刻变化，安全需求的综合性、全域性、外向性特征更加突出，军事安全与其他安全领域的关联性、互动性明显增强，军队担负的使命任务不断拓展，军事力量运用常态化、多样化特征日益凸显。必须适应国家安全战略需求，聚焦能打仗打胜仗，创新军事力量运用，以刚性的政策制度把备战打仗“指挥棒”立起来，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。军事战略是指导军事力量建设和运用的纲领，强军兴军必须坚持战略先行。要深入贯彻新时代军事战略方针，与时俱进创新发展军事战略指导，配套完善重大安全领域军事战略，构建新时代军事战略体系。现代战争基本作战形式是一体化联合作战，战场空间全域多维，作战要素高度联动，作战节奏空前加快，作战管理更加精细。要着眼能打仗、打胜仗，加强联合作战指挥体系和能力建设，制定联合作战纲要、联合作战指挥纲要、联合作战行动法规，完善专业领域作战法规，构建新一代联合作战条令体系。现代战争突发性强，联打散、快吃慢的背后，靠的是一整套完善的战备制度作支撑。要着眼常备不懈、平战兼顾、有序衔接，调整完善战备制度，统一战备等级，完善战备值班体系，健全战备情况处置规定，加强实战化军事训练，全面提高部队战备水平和建设质量，有效应对各方向各领域安全威胁和突发情况，真正做到召之即来、来之能战、战之必胜。
　　（三）建立健全聚焦打仗、激励创新、军民融合的军事力量建设政策制度体系。当前军队建设正处在由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变的关键阶段，必须通过军事力量建设政策制度创新，配置好、发展好、运用好战斗力诸要素，推动形成现代化战斗力生成模式，加快提升国防和军队现代化建设水平。着眼构建现代军事力量体系，统筹解放军现役部队和预备役部队、武装警察部队、民兵建设，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队、联勤保障部队，建设现代化武装警察部队。统筹军队各类人员制度安排，加强军事人力资源制度体系设计，建立军官职业化制度，改革文职人员制度、兵役制度，优化军人待遇保障制度，构建完善军人荣誉体系，让一切战斗力要素的活力竞相迸发，让一切军队现代化建设的源泉充分涌流。加快军民融合深度发展步伐，坚持安全与发展相统筹、富国与强军相统一、经济与国防相统合，同步推进军民融合发展体制和机制改革、体系和要素融合、制度和标准建设，完善军民融合发展组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系，构建一体化的国家战略体系和能力。完善国防科技创新和武器装备建设制度。深化国防动员体制改革，构建在党中央集中统一领导下、军地既各司其责又密切协同的国防动员新格局。健全党政军警民合力强边固防工作机制，建设强大稳固的现代边海空防。完善双拥工作和军民共建机制，加强军政军民团结。
　　（四）建立健全精准高效、全面规范、刚性约束的军事管理政策制度体系。随着国防资源投入不断增加，军队技术构成日益向信息化、智能化转型，特别是改革后军队力量更加多样、要素更加多元、运行更加复杂，迫切需要加快推进以效能为核心、以精确为导向的军事管理革命，建立起一整套适应信息化战争和履行使命要求的新的管理模式，全面提高军事系统运行效率，提高国防资源使用效益，提高军事力量建设和运用效能。战略管理是军事管理的枢纽。强化军委战略管理功能，健全军委重大决策咨询、论证、评估及其配套政策，强化需求牵引规划、规划主导资源配置，健全完善需求、规划、预算、执行、评估既相互独立相互制约、又相互衔接相辅相成的制度机制。强化军费集中统管和宏观调控，调整优化军委机关和军兵种预算权责，构建配置科学、用管分离、执行规范、监督严格的军费管理制度。加强中国特色军事法治建设，推进法规制度建设集成化、军事法规法典化，推进军事司法制度改革，构建系统完备、严密高效的军事法规制度体系、军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系。
　　着力提高坚持党对人民军队绝对领导的政治自觉和实际能力
　　把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程，既要靠完善的政策制度，还要靠高度的思想和行动自觉，靠过硬的能力素质。
　　（一）锻造忠诚品格。绝对忠诚是人民军队的政治品格，是坚决听党指挥的强大价值支撑和内在动力。党的十八大以来，习近平主席大气魄治党治国治军，大视野运筹内政外交国防，大手笔谋划改革发展稳定，推动党、国家和军队事业取得历史性成就、实现历史性变革，展现出巨大的政治勇气、高超的领导艺术、坚定的意志品质、强烈的责任担当，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护，赢得了国际社会高度赞誉，成为当之无愧的党中央的核心、全党的核心，成为广大官兵高度信赖的军队统帅。军队讲忠诚，就是坚持党对人民军队的绝对领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装官兵，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，铸牢官兵对党绝对忠诚的政治品格，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人，锻造铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队，做习近平强军思想的坚定信仰者、忠实执行者、模范践行者。
　　（二）铸牢军魂意识。习主席深刻指出，“我军之所以能够战胜各种艰难困苦、不断从胜利走向胜利，最根本的就是坚定不移听党话、跟党走。这是我军的军魂和命根子，永远不能变，永远不能丢。”要不要坚持党对人民军队的绝对领导，始终是我们同各种敌对势力斗争的一个焦点。当前意识形态领域斗争尖锐复杂，敌对势力极力鼓吹“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，其险恶用心是妄图改变军队性质，把军队从党的旗帜下拉出去。同时，军队所处的社会环境、担负的使命任务、官兵成分结构等也都发生了很大变化，一些年轻官兵缺乏对马克思主义理论的系统学习，缺乏对我党我军优良传统和作风的深入了解，缺乏艰苦环境和复杂斗争的锻炼，对党指挥枪的极端重要性往往认识不足、理解不深。要根据形势任务变化和官兵思想实际，持续抓好军魂培育，形成基本理论灌输、党史军史学习、优良传统熏陶、纪律制度规范、日常行为养成一体的工作格局。要扎实开展“不忘初心、牢记使命”和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，组织官兵认真学习党史新中国史军史，特别要注重从兵之初官之初打好政治底色，深刻认识党对人民军队绝对领导的历史必然性、科学真理性和制度优越性，使党指挥枪的原则植入官兵灵魂、融入官兵血脉。
　　（三）提高素质本领。坚持党对人民军队的绝对领导，既要政治过硬，也要本领高强。必须着力提高各级党组织的领导力、组织力、执行力，把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。新形势下高层党委尤其要注重提高五个方面的能力：提高战略谋划能力，强化战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，善于从政治上、全局上思考和处理问题，努力提高本方向、本领域、本单位工作指导的科学性；提高真打实备能力，把备战打仗作为第一要务，把战斗力标准实打实立起来，真钻打仗、真练指挥；提高改革创新能力，适应新体制新编成新实践，强化创新意识，把思想和行动从一切不合时宜的条条框框中解放出来，运用改革创新的办法解决新情况新问题；提高科学管理能力，牢固树立“五个更加注重”战略指导，更新管理理念、优化管理流程、创新管理机制、完善管理法规，提高专业化、精细化、科学化管理水平；提高狠抓落实能力，深入开展调查研究，把工作中的问题摸准、对策搞实，迎难而上、主动作为，真抓实干、紧抓快干、埋头苦干，确保党中央、中央军委决策部署真正落到实处。
