
讲得形象生动 听得入脑入心（十九届四中全会精神在基层）
——湖北、湖南、吉林、黑龙江向基层宣讲党的十九届四中全会精神
　　近日，湖北、湖南、吉林、黑龙江等省深入基层开展宣讲，紧密联系干部群众的思想实际、工作实际，采取对象化、分众化、互动化方式，运用通俗易懂、鲜活生动的语言讲好中国制度的显著优势，推动广大干部群众切实把思想和行动统一到全会精神上来。
　　●湖北——
　　精心备课，增强针对性
　　“说起国家制度，大家知道什么是‘根本制度’、什么是‘基本制度’、什么是‘重要制度’吗，三者有什么区别？”12月5日下午，华中农业大学工学院的200多位老师，认真听取来自该校马克思主义学院教师刘双的一堂十九届四中全会精神宣讲课。这堂课讲得深入浅出，获得听众点赞。
　　刘双是湖北省委、武汉市委讲师团成员，她在自己学校已经讲了两场，接下来还要去荆州、荆门的一些县区做巡回宣讲。“针对不同听众，我们的备课内容会进行调整。对高校老师，宣讲的理论性要强一些；对基层干部群众，则要通俗易懂接地气。”
　　十九届四中全会闭幕后，湖北成立了省市县三级宣讲团。省委宣讲团由省直机关各部门主要领导、高校专家53人组成，分赴17个市州、103家省直单位、88家企业、93所高校，开展305场集中宣讲。截至目前，已宣讲90多场，听众达3万多人。
　　●湖南——
　　形式多样，交流求实效
　　11月19日下午，湖南省浏阳市荷花街道“荷花大家谈”活动如期举行。100多名干部群众早早在这里聚拢，听浏阳市委党校副校长张安文做十九届四中全会精神专题辅导。
　　连日来，湖南全省党员干部认真学习宣传贯彻十九届四中全会精神。省委宣讲团安排宣讲87场，已完成60场，既有深入阐释的集中宣讲，也有深入社区、车间、学生的面对面交流。
　　全会精神进高校是湖南宣讲的一大特色。12月5日上午，湖南省委主要负责同志来到湖南大学，为师生代表作了一场精彩的思政报告。
　　株洲市从“微”字入手，运用微宣讲、微文艺、微学习、微交流、微展览，让干部群众对党的理论、方针政策听得进、听得懂。
　　在涟源市、桃源县等地，基层干部利用农民闲暇时间开展“屋场会”“夜谈会”，宣讲十九届四中全会精神；长沙市开福区组织“百人宣讲团”走进社区，以十九届四中全会精神为引领，指导社区实际工作；芙蓉区利用“芙蓉发布”微信公众号等开展“指尖上的学习”。
　　●吉林——
　　深入基层，扩大覆盖面
　　12月3日，吉林省长春市二道区东盛街道亚泰桃花苑，长春市“五老”宣讲团成员马明来到楼栋内，为居民宣讲十九届四中全会精神。
　　“五老”宣讲团是由老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等为主体的宣讲队伍，目前队伍人数已达558人。吉林全省“五老”宣讲团计划宣讲全会精神1426场（次），截至目前已宣讲300余场。
　　为深入开展十九届四中全会精神的基层宣讲，吉林省组建成立“青马”宣讲团、英模宣讲团、“五老”宣讲团等特色宣讲队伍，深入基层一线。全省各级宣讲团、宣讲小分队、理论志愿者等还深入9342个行政村的新时代文明实践中心（所、站），开展“千人万场”基层宣讲活动。
　　11月26日至28日，吉林市委宣讲团11名成员，分赴各区县开展宣讲活动。吉林市岭前社区82岁的老党员王治民，特意拿出自己装订的人民日报合订本，提供给居民借阅，让全会精神在基层广泛传播。
　　●黑龙江——
　　紧贴实际，奏响大合唱
　　“听完宣讲，我对全会精神的认识更加深刻，我们海外员工‘多打井、快打井、打好井’的紧迫感和责任感增强了。下一步，我们脚步走到哪里，就要把全会精神落实到哪里！”第一次海外宣讲结束后，“大庆新铁人”李新民说。
　　12月4日，大庆油田党委十九届四中全会精神宣讲小分队不远万里来到沙特，走进大庆油田沙特公司、DQ058钻井队等驻外单位，向近百名海外干部员工宣讲全会精神。宣讲小分队领队、大庆油田党委宣传部部长盖立学表示：“我们认真学习、准确把握全会精神，结合史料、案例和大庆油田实际，做好宣讲。”
　　“四中全会指航程，前进路上方向明。十三个坚持要记清，坚定不移去执行。”台上快板声响起，乡亲们在台下听得聚精会神。驼腰子镇愚公村小剧团是黑龙江省桦南县远近闻名的文艺团队，在理论宣讲活动中，他们共同创作编排了群众歌舞、表演唱、音乐快板等文艺作品进村巡演，让理论宣讲更接地气。
　　截至目前，通过报告会、面对面互动交流等多种形式，黑龙江省委宣讲团累计宣讲40余场，直接听众1.35万余人，还通过网络直播、网络视频、网上交流等形式，做到全网跟进，奏响学习贯彻全会精神的“大合唱”。
　　（本报记者杜若原、田豆豆、何勇、孟海鹰、刘梦丹）  
