浙江三门县城西村8任村支书为了村强民富一任接着一任干
这场接力，一“跑”就是62年（前沿观察）

　　“浙江省农业经济强村”“台州市亿元村”“三门县百强村第一名”……顶着如此多的“光环”，城西村在三门县的“存在感”很高。最近，村里又出了8名“网红”——城西村历任村支书的一场持续62年的初心接力故事，感动着越来越多的人。
　　在城西村办公楼的会议室里，记者见到了62年初心接力的8位主人翁。眼前的老人精神矍铄，看不出已有92岁高龄，他是城西村的第一任村支书章正合。现任村支书章以家嘱咐记者，采访他时要尽量大声，老支书的耳朵背得厉害。一旁的第二任村支书金积贵，因为中风失语，只能靠手势交流；第五任村支书章宏将，2014年做过喉癌手术，讲话时要用手按住喉咙，才能勉强发出声音……
　　自1957年建立村党支部，章正合打头阵，随后7任村支书一任接着一任干。老支书“跑”不动了，新支书就接过接力棒继续“跑”，这场接力，一“跑”就是62年。
　　一颗党心
　　以村为家感动淳朴民心
　　从一穷二白到村强民富，邻村人总问，为啥城西村能发展得这么好？
　　其实，一句歌词就可以回答，“把自己的事全都抛下，把乡亲的事放在最大”，这是城西村村歌《以村为家》中的一句歌词，也是8任村支书的初心写照。
　　章宏将上任后，面临三门县的城市化建设，为了修路，他主动带头拆掉自家和兄弟家的5间住房。受到感召，村里大伙也收起了抱怨，余下100多间民房的拆迁工作顺利推进。这一拆，村容整洁了，村子敞亮了，还拆出了一条38米宽的上洋大道。
　　第六任村支书章宏军，为了落实108套村民住房“立改套”，整日奔波在工地，村里传闲话：“跑得这么勤快，肯定是自己留了房。”可到分房时，村民才得知他早已将自家名额让给了更困难的群众。这不仅消除了村民误解，更让村民多了份敬佩之心。
　　62年见证8任村支书，初心始终不变。
　　2017年，现任村支书章以家接过了接力棒。上任之初，他当着老支书和全体村民的面许下承诺：“将来村民年均分红要达到每人1万元以上。”工作有奔头也有挑战，他直言压力不小，“当下先把集贸市场的改造工作落实好。老书记们打下这么好的基础，我要接着干好。”
　　章以家口中的“集贸市场”，其实是金积贵当年创办的全县首个村级联办农贸市场。经过几任村支书不断改造，市场如今还在继续升级。“这次改造，能让租金翻好几倍，村民分红也能跟着涨不少。”采访中，章以家趁机向会议室内的老支书们报喜。
　　一听到集贸市场的消息，老村支书章正合握起章以家的手说：“市场的事要抓紧落实啊，既能方便百姓生活，又能提高村民收入，可是件大事。”听罢，章以家连忙点头，又看向记者笑道：“别看老支书年纪大，但是头脑很灵光，思路也很超前，集贸市场的事，每次见到我总要嘱咐几句。”
　　一场接力
　　接续奋斗传递光荣使命
　　与别村相比，城西村的换届选举，从来都是“风平浪静”。因为做人端正、做事勤恳，历任村支书在党员和群众中威望高，人气也高。62年来，8任书记从未受过任何处分，没有被信访举报过，更从未拿过村集体的一分一厘。清廉自守和严格自律，成了城西村支书们的“金字招牌”。
　　至于谁能当选村支书，用章正合的话说：“谁有能力谁就上。”章姓虽是城西村的大姓，但“有大姓无派性”，第四任村支书叶加法，一干就是17年。
　　换届中，老支书自觉精力不足，都会主动让贤，可刚50岁出头的第七任村支书章平，明明群众基础很好，在2017年却提出要让贤，为什么？
　　他向记者道出衷肠：“我的文化程度低，工作受限制，像新媒体这样的新鲜事物，我的热情挺高，但感觉力不从心。”为了不耽误城西村发展，他便主动提出让贤，并积极推荐了时任党支部副书记的章以家，“章以家责任心强，能力也强，只要是能为村子好，我没有理由不让贤。”现在，他担任副书记，与章以家打好配合。
　　虽是让贤，但关系融洽、亦师亦友，丝毫不影响两任村支书的配合默契。
　　面对这场初心接力，有人不禁疑惑，为啥城西村的8任书记心能这么齐，劲都往一处使？
　　章以家向记者道出原委：“注重接力，一任接着一任干。只要村党支部定下来办的事，不管哪任书记接手，绝不会‘各唱各调’，一条心连到底，一件大事办到底，一任干不完，那就两任、三任接着干。”
　　“老支书章正合发展了30多名党员，其中就有第四、第五任村支书。”章以家说，“我们现在有个共识，想要在换届选举中担任村支书，必须要有村两委的任职经历。”为此，每任村支书都有着很强的“传帮带”意识。
　　当被问及如何传承初心时，章以家说：“我也经常思考，怎么才能把城西村的使命传下去，把这一棒传好。我认为硬指标是必须要跟党走，学识也一定要超过我。”
　　一堂党课
　　初心故事感召使命传承
　　今年7月1日，城西村所属的海游街道开展支部结对帮扶活动，特意邀请8任村支书，在村党群服务中心为大家讲了一堂别开生面的党课。
　　近百名党员干部、预备党员和入党积极分子挤在活动中心内。8名村支书刚走上台，台下就响起了热烈的掌声。台上，老书记讲得热络；台下，大家记笔记、拍视频，听得认真仔细。
　　“黄泥路、木板房，62年前，村里一穷二白。”章正合声如洪钟，为大家讲述起他的初心：“当上村支书那一刻，我就在想，能不能让大家过上好日子。”从县委党校学习回来，章正合就有了目标，“实现共产主义有一个过程，现在要先让大伙填饱肚子。”
　　章正合把自己编入生产队，带领村民一起开垦480亩粮田。为了方便灌溉，靠着一锤一钎、肩挑背扛，他们硬是挖出了三座山塘水库。一筐碎石土100多斤重，一天挑不了几个来回，章正合就领着党员多扛三五趟，磨破了肩膀也不休息……在他带领下，城西村被评为台州地区的“农业生产标兵”。
　　听到动情处，台下80后党员章芷滢忍不住落泪：“长这么大，头一回听老支书们讲述初心往事，感觉像亲历了一段历史，村子翻天覆地变化的背后，藏着老支书们这么多令人动容的过往。”
　　一堂真挚感人的党课，让8任村支书62年初心接力的故事走出三门县，传遍浙江。
