陈希在全国党校（行政学院）校（院）长会议上强调
把党校（行政学院）建设成为学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的重要阵地

　　本报北京12月9日电  （记者孟祥夫）全国党校（行政学院）校（院）长会议9日在京召开，中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实施《中国共产党党校（行政学院）工作条例》为契机，扎实做好新时代党校（行政学院）工作，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。
　　陈希强调，要认真贯彻落实习近平总书记关于党校办学治校系列重要指示精神，以培养造就忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍为主要目标，充分发挥干部培训、思想引领、理论建设、决策咨询作用，为新时代坚持和发展中国特色社会主义服务。要坚持党校姓党，突出党的理论教育和党性教育主业主课地位，在学好用好讲好习近平新时代中国特色社会主义思想上不断取得新进展；坚持质量立校、改革创新，加强人才队伍建设，完善体制机制，全面提高教学、科研、咨询和管理水平；坚持从严治校，大力弘扬学习之风、朴素之风、清朗之风。要落实党委办党校、管党校、建党校的主体责任，加强对实施条例的组织领导，推动新时代党校（行政学院）工作不断开创新局面。
