
脱贫致富路上倾情相助
——广东农行定点帮扶陆河县麦湖村
　　在广东汕尾陆河县河口镇东面的南溪河畔，有一个美丽宁静的村庄——麦湖村，几年前这里还是陆河县的贫困村。自2016年广东农行定点帮扶麦湖村以来，短短几年时间，这里就发生了巨大的变化。
　　　 
　　产业扶贫 建立长效机制
　　麦湖村是革命老区，面积约16平方公里，下辖19个自然村。
　　广东农行针对麦湖村没有支柱产业、农产品销路不佳且价格低的实际情况，采用“农行信贷资金+农担公司保证担保+企业+产业基地+农户”的扶贫模式，向陆河县新发园林绿化公司发放贷款400万元，用于建设位于麦湖村的园林苗圃基地，新发园林公司承诺每年安排一定资金，专门用于麦湖村建档立卡贫困户的脱贫增收。同时，园林苗圃基地在麦湖村共租赁430亩土地，惠及20多户贫困户。此外，新发园林公司还吸收了一批贫困户就业。
　　为加强产业帮扶，广东农行积极争取核心客户恒大集团的恒大园林公司到麦湖村开展产业对接，依托麦湖村丰富的土地资源，建立园林基地种植树苗。恒大园林公司与新发园林公司签订合作协议，一方面通过釆购苗木、打开苗圃销路等措施带动麦湖村产业发展，让贫困户及村民参与苗圃种植。另一方面，双方确定按一定销售额比例提留扶贫基金，重点用于支持麦湖村建档立卡贫困户及村集体经济增收，构建起扶贫开发的长效机制。
　　精准到户 力促增收致富
　　精准扶贫，关键是聚焦贫困农户现实需求。
　　麦湖村有建档立卡贫困户139户、425人。广东农行坚持“五个精准”原则，即精准筛选建档立卡贫困人口、精准选择帮扶客户和项目、精准确定帮扶措施、精准对接贫困人口信贷需求、精准使用扶贫资金，有效带动建档立卡贫困户脱贫。农行汕尾陆河支行对麦湖村建档立卡贫困户实行名单制管理，逐户走访贫困户，开展信用评定和授信，向有劳动力的建档立卡贫困户发放小额扶贫贴息贷款，支持贫困户自主创业和产业发展。
　　为发挥多方合力，广东农行安排100万元帮扶资金入股由陆河县政府统筹的资产性投资项目，将每年获得的分红全部分配给建档立卡贫困户。同时，组织各方建立陆河县益民种养专业合作社，采用“合作社+基地+农户”的模式开展火龙果种植合作项目，所得分红全部分配给参股贫困户，进一步巩固脱贫成效。
　　加大投入 改善村居环境
　　三年来，广东农行创新金融模式，通过产业项目帮扶、农户小额扶贫贷款等多种方式持续为麦湖村脱贫攻坚“输血”“造血”，同时加大资金投入，改善村居环境，造福村里百姓。
　　在基础设施建设方面，广东农行出资为麦湖村主干道安装LED路灯、铺设排污管道、建设垃圾收集设施、公共厕所等，并对危桥进行重新修建。
　　为丰富村民的精神文化生活，广东农行为麦湖村修建村民文化活动综合楼，设立村民活动中心及公共服务中心，为村小学建设多媒体教室等，为新农村示范村建设打下坚实基础。
　　与此同时，广东农行累计向麦湖村贫困户发放慰问金102.9万元，并向54户贫困户发放住房补贴，对贫困户大病医疗给予额外经济补助，对子女就读本科的贫困家庭予以补助。广东农行员工每年都自发为麦湖村捐款。
　　截至目前，广东农行已累计投入帮扶资金近600万元，现在的麦湖村旧貌换新颜。广东农行将继续做好精准扶贫工作，不忘初心、牢记使命，确保圆满完成精准扶贫工作目标。
　　数据来源：中国农业银行广东省分行
