报告显示，从开普敦到墨西哥城再到圣保罗，缺水问题一直在蔓延
全球化解水资源危机刻不容缓

　　核心阅读
　　南非约翰内斯堡坦博国际机场的一张巨幅招贴画令人警醒：画面里，水龙头里滴出一小滴水，旁边写道“不要让它成为最后一滴水”。今年年初，南非开普敦的水库几近枯竭。世界资源研究所近期发布的报告显示，当前全球正面临日益严重的水资源危机，预计到2040年，全球四成灌溉作物的产量将受到缺水影响。专家呼吁各国努力减少水资源浪费，完善水资源管理，加强技术创新，以应对严峻的缺水挑战。
　　
　　近一段时期，非洲、亚洲、北美洲等多个地区的缺水问题日益严重。总部位于华盛顿的世界资源研究所近期发布的报告指出，全球人口增加导致用水需求扩大，家庭和工业用水又进一步加重用水需求，气候变化还加剧了全球水资源短缺形势，“从开普敦到墨西哥城再到圣保罗，缺水问题一直在蔓延……”
　　报告指出——
　　中东和北非地区面临的水资源压力级别为“极度缺水”
　　在北非，卫星地图显示摩洛哥第二大水库迈西拉水库面积在过去3年缩小了60%。该地区几年前发生的干旱直接导致当地农业产量减半。
　　在印度，多个地区的缺水问题让人们感到担忧。印度《经济时报》报道说，从2016年起，印度泰米尔纳德邦开始出现严重干旱。今年夏天，为首府金奈800万人提供生命之源的4个水库逐渐干涸，蓄水量急剧减少到总容量的1%以下。
　　南非约翰内斯堡坦博国际机场的一张巨幅招贴画令人警醒：画面里，水龙头里滴出一小滴水，旁边写道“不要让它成为最后一滴水”。今年年初，南非开普敦的水库几近枯竭。
　　世界水理事会协会主席卢瓦克·福雄把从西班牙南部到巴基斯坦，再到非洲之角之间的区域形容为“口渴三角”，据估计这一区域的缺水人口约20亿。
　　研究人员还发现，缺水成为加剧欧洲难民危机的一个重要因素。叙利亚内战爆发的部分原因也是干旱和缺水所致。水资源短缺问题造成叙利亚150万人（其中多数是农民和牧民）丧失生计，被迫离开家园，不少人逃往欧洲。
　　世界资源研究所的报告显示，中东和北非地区面临的水资源压力级别为“极度缺水”。研究认为，到2040年，在33个用水最紧张的国家中，有14个位于中东和北非地区。缺水问题也是中东和北非地区难以忽略的潜在冲突诱因。
　　专家认为——
　　如果不解决好水危机，人们就无法获得可持续的粮食安全
　　世界资源研究所水资源项目高级经理萨拉·沃克尔对本报记者坦言，未来全球大部分地区的水资源压力都在上升。到2050年，世界粮食产量需要增加56%才能满足日益增长的人口需求。要养活全世界，各国需要更加重视水资源的合理使用。“如果我们不能采取措施更可持续地管理水资源，干旱的农田面积不断扩大，人类的粮食安全将难以得到保障。”
　　世界资源研究所近期公布了全球第一款分析水资源与粮食安全的工具“粮食生产水压力评估”（又称“水压力地图”），在地图上标识出小麦、玉米、大豆、大米、棉花等40多种作物的灌溉水资源风险分布。这一工具旨在帮助政府、企业和民众直观认识与水相关的长期威胁，以及对粮食安全的影响，从而作出更加科学的决策。
　　水压力评估是基于一个地区每年用水量与可循环的供水量之比得出的，通常受气候变化、需求变化这两个因素影响。数据显示，到2040年，将近67%的小麦、64%的玉米和19%的水稻产区位于“极度缺水”的水压力区域。“极度缺水”状态是指农业用水超过80%的可循环供水量。根据联合国粮农组织的资料，这三种作物占世界热量供应的40%以上，其中小麦是保障全球粮食安全的关键作物。
　　目前，全球72%的农田依靠雨水，28%是可灌溉地区。雨养类作物特别容易受到干旱气候的影响，而气候变暖造成的降雨减少加重了农田缺水问题。灌溉类作物仅占全球农田的1/4，但生产了全球食物供应的40%。当前全球大约1/3的灌溉类作物位于“极度缺水”地区。灌溉用水还面临来自能源机构和家庭用水的竞争。沃克尔认为，水资源供应变少了，需求却在增加，未来对于水资源的争夺会更加激烈，特别是当水资源管理不善的时候。“如果不解决好水危机，人们就无法获得可持续的粮食安全。”
　　学者呼吁——
　　严格管控水资源开发利用，保证水资源管理得当、分配合理
　　为应对日趋严峻的水资源形势，不少专家呼吁各国对水资源开发利用进行更严格的管控，保证水资源管理得当、分配合理。
　　世界资源研究所指出，加强对土地和水资源的管理，可以有效扩大粮食生产。在全球范围内，农业用水量占总用水量的70%，消耗量超过任何其他部门。在撒哈拉以南非洲3亿公顷的主要农田中，只要25%的土地和水管理方法得到改善，粮食产量就可以额外增加2200万吨。
　　“我们需要在各个层面都采取行动。从农田到餐桌等各个链条，从政府到机构，再到民众。”沃克尔表示，农民需要适应气候变化，收集、储存雨水，利用滴灌等更加有效的灌溉技术，提升水资源利用率。与此同时，从生产到销售再到食用环节，都应采取措施减少食品损失和浪费。事实上，全球1/4的农业用水最终都因为食品浪费而损失了。此外，民众还应改善饮食习惯，例如多食用生产过程中耗水量更少的食物，目前生产同等重量牛肉的耗水量是土豆的50倍。
　　世界资源研究所中国水项目主任付晓天告诉本报记者，为了保障用水需求和水资源的可持续开发利用，需要从水—能源—农业关联入手，同时统筹考虑生态用水的需求，进行协同管理，促进水资源的合理使用。
　　付晓天介绍，中国采取最严格的水资源管理制度，设定了水资源开发利用的“三条红线”，对用水总量、用水效率和水污染防治提出了阶段性的目标和要求。中国发布的《水污染防治行动计划》进一步要求提高对工业、农业、城市等不同领域的用水效率。同时国家还通过水资源税、水权交易等激励措施提高水资源利用效率，促进水资源的合理配置和利用。
　　（本报华盛顿12月9日电）
