
中国建设新疆成就不容肆意抹黑歪曲
——国际人士驳斥美国所谓涉疆法案
　　日前，美国国会众议院通过了所谓“2019年维吾尔人权政策法案”。该法案蓄意诋毁中国新疆的人权状况，大肆抹黑中国反恐和去极端化努力，恶意攻击中国政府治疆政策，严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政。接受本报采访的国际人士纷纷表示，美国这一法案荒谬无理，颠倒黑白，美国应该首先反省自身存在的人权问题。
　　法案是对中国的污蔑和干涉
　　欧洲议会议员马克西米利安·克拉告诉记者，毫无疑问，新疆事务属于中国内政，美国无权干涉。美国国会议员的做法完全不尊重事实，采用双重标准，企图以此来遏制中国发展。此举伤害中美关系，也损害自身形象。
　　法国扎菲尔欧亚合作促进会会长、地缘政治学者贝文江接受记者采访时表示，这一法案显然是对中国的污蔑。有目共睹，中国新疆对受宗教极端思想影响的民众提供职业技能教育培训。此法案不顾中国的国家主权，本质上是在支持各种分裂和恐怖势力。
　　俄罗斯莫斯科大学副教授亚历山大·纳乌莫夫对本报记者说，美国此举违反了联合国宪章，理应受到严厉惩罚。
　　巴西全球南方研究所所长亚历山大·菲格雷多认为，美国把中国内政立法成为其国内法非常不合理，是对国际秩序的公然挑衅。美国不断搅动局势，人为制造动荡，为中美关系乃至世界局势增添不确定因素。中国始终以高度务实的态度处理中美关系，但对于涉及主权的问题，中国完全有理由、有必要做出有力回击。
　　埃及共产党总书记萨拉赫·阿兹利对本报记者表示，美国无权对中国的内政横加干涉。美国政客们的真实用心和目的，是企图“以疆制华”，这一政治图谋用心险恶，但不可能得逞。阿兹利强调，新疆问题根本不是美国标榜的所谓民族、宗教、人权、自由问题，更不是政治问题，而是反恐、反分裂、去极端化、打击宗教极端势力和恐怖主义的问题。
　　美国应该首先反省自身人权问题
　　泰国正大管理学院院长助理、暹罗智库主席洪风指出，美国对“人权”本身就有着双重标准。“9·11”事件以后，美国通过相关法律，使得美国可以在海外打击恐怖主义，将军队派到阿富汗、伊拉克、叙利亚作战。美国人的反恐是反恐，中国人组织职业技能教育培训，开展去极端化工作就是违反了人权。美国不能受到恐怖主义威胁，难道中国就可以？不允许中国在自己的领土打击恐怖主义，是荒谬无理的。人权首先就是生命权、生存权、发展权等基本权利。缺失了这些基础，人权也就无从谈起。新疆有许多民族，每个民族都应该尊重其他民族的生存权。美国许多所谓学者，甚至都没来过中国，居然可以大谈所谓的新疆人权问题。“我们以同样的标准去定义恐怖主义，也希望美国用同样的标准来对待自身和他国。”
　　日本市民团体“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景对本报记者说，近年来，新疆经济持续发展，民生不断改善，社会和谐进步，各族人民安居乐业，然而美方打着维护人权的幌子，捏造事实、颠倒黑白，其目的是破坏新疆的稳定，以此来阻止中国的和平发展。所谓涉疆法案蓄意抹黑中方反恐和去极端化举措，进一步暴露美国在反恐问题上的双重标准，让世界各国人民进一步看清其伪善面目和险恶用心。希望美方立即停止干涉他国的卑劣行径，多去关心自身存在的问题，比如说关塔那摩监狱、种族歧视等问题。
　　“美国是怎么对待本国少数群体的？美国应该自省。”贝文江同样表示，国际社会应当谴责美国的行为。通过这一法案暴露了他们对颠覆和分裂中国、破坏“一带一路”建设行动提供支持，这一做法实难让人认同。美国在对别人指指点点之前应当先管好自己的家务事。
　　印尼国际战略研究中心中国研究中心主任维罗妮卡在接受本报记者采访时表示，事实上，美国政府在中东、西亚等地的做法才是真正意义上对人权的践踏。被美国搅乱局势国家的人民至今生活在战乱和动荡之中，毫无人权可言。
　　新疆发展与反恐成就不容抹杀
　　哈萨克斯坦《实业报》总编辑谢里克·科尔茹姆巴耶夫曾多次到访新疆，最近一次是今年7月。“中国政府始终高度重视新疆发展，努力为当地民众创造美好生活的条件。”谢里克指出，世界各国新闻工作者到访了新疆许多地方，深入了解了当地百姓的日常生活，真切感受到各民族和谐相处的融洽氛围。事实证明，中国政府一直致力于改善新疆各族人民的生产生活条件，充分保护并积极传播各少数民族的传统文化。特别是近几年，在“一带一路”倡议的带动下，新疆更是呈现出惊人的发展速度。中国政府积极响应《联合国全球反恐战略》，坚持一手抓打击、一手抓预防，取得了良好效果。“新疆居民普遍对安全稳定的生活感到满意，对未来充满信心。”
　　卡塔尔通讯社资深编辑库瓦里告诉本报记者，他在新疆感受到社会和谐、经济发展、政治稳定，各民族的人们和睦、和谐、和平相处，根本没有西方媒体报道和一些政客所说的情况。事实上，西方歪曲新疆问题完全是“强盗逻辑”，旨在孤立中国、阻遏中国的发展，险恶用心昭然若揭。
　　埃及《金字塔经济周刊》曾发表资深记者萨米娅的整版有关新疆的文章。萨米娅介绍说，这是她实地深入采访后的观感。“新疆是个美丽的地方，少数民族可以自由地履行他们的宗教义务，清真寺的数量甚至比一些阿拉伯国家还多。”中国政府为新疆投入了很多，使新疆发生了翻天覆地的变化，而西方对新疆的一些报道完全是颠倒黑白。
　　维罗妮卡认为，中国政府的新疆政策行之有效，推动了当地经济社会进步，确保人民生活幸福稳定，新疆不断取得发展的事实是世人有目共睹的，充分证实了中国政府治疆政策的正确性。特别需要指出，中国政府在新疆开展的打击恐怖主义和宗教极端主义等行动卓有成效，有力维护了发展与稳定大局，并为全球面临此类问题的国家树立了良好范例，相关做法值得印尼政府学习借鉴。
　　尼日利亚资深媒体人、非洲中国媒体中心主任伊梅乌曾在尼《今日报》发表文章，呼吁世界各国认真研究借鉴新疆反恐经验。中国近年成功遏制恐怖主义威胁，为世界反恐提供了样板，“全世界特别是非洲国家应当睁大眼睛，认真研究中国的反恐实践”。联合国也应当积极推广中国的反恐好经验。
　　巴基斯坦国民议会副议长卡西姆·苏里在接受本报记者采访时表示，巴基斯坦政府支持中国为维护新疆地区以及整个区域的安全与和平所采取的必要举措，不会支持西方的负面宣传。虽然一些西方国家不愿接受中国崛起、亚洲崛起的事实，但是伴随着中国的成功，属于亚洲的时代正在到来。亚洲以及其他发展中国家希望学习中国经验，以促进自身和区域繁荣。
　　（本报北京、布鲁塞尔、巴黎、莫斯科、里约热内卢、开罗、曼谷、东京、雅加达、努尔苏丹、阿布贾、伊斯兰堡12月9日电  记者曲颂、张朋辉、刘玲玲、张光政、李晓骁、黄培昭、赵益普、刘军国、徐伟、周翰博、姜宣、丁雪真）
