
聆听思想的声音（序与跋）

　　“聆听思想的声音，感受文化的力量。”2014年7月，中央纪委网站推出大型人物访谈栏目《聆听大家》。5年间，43位文学家、科学家、史学家、艺术家走进栏目，谈文化、谈科学、谈历史、谈人生、谈反腐。每次听大家们娓娓道来，都是享受一场思想的盛宴。作为采访者，在每一次与大家的对话交流中，我们都能从他们身上感受到思想的深度、精神的力量、人格的魅力。可以说，每一位大家都是一部大书，值得我们细细品味。
　　对祖国和人民，他们始终怀着一颗赤子之心。航天工程专家戚发轫59岁受命担任载人航天工程飞船总设计师，他说：“对我们这一代人来说，国家的需要就是我们的志愿。”探月工程科学家欧阳自远说：“国家的强大有你的贡献，这是最大的幸福。”古典诗词学家叶嘉莹“怀京华北斗之心，尽书生报国之力”，95岁高龄仍然活跃在三尺讲台。
　　对中华优秀传统文化，他们始终爱得深沉。历史学家李学勤一生致力于追索中华文明的根脉、探寻中华文化之源，他说：“中华民族之所以成为伟大的民族，靠的就是悠久的历史文明。”思想史家张岂之用12个核心理念概括中华优秀传统文化：“天人之学，道法自然，居安思危，自强不息，诚实守信，厚德载物，以民为本，仁者爱人，尊师重道，和而不同，日新月异，天下大同。”他说：“每一个理念，都浓缩了中华民族生生不息的智慧源流。”
　　对人生，他们始终自信豁达。作家马识途曾亲历九死一生的敌后潜伏岁月，年逾百岁，他仍然“心存魏阙常忧国，身老江湖永矢忠”。建筑学家吴良镛引用宗白华之语告诫年轻人：“不因困难而挫志，不以荣誉而自满。”科学家袁隆平说：“人就像一粒种子，要做一粒好的种子，身体、精神、情感都要健康。种子健康了，事业才能根深叶茂，枝粗果硕。”
　　对事业，他们始终笃定坚韧。作家陈忠实蛰居乡间十年，走访乡民，查阅史料，创作出文学名著《白鹿原》。“敦煌的女儿”樊锦诗，25岁来到西北戈壁一隅的莫高窟，用半个多世纪的执着和坚守，谱写了一名文物工作者的平凡与伟大。核潜艇专家黄旭华，隐姓埋名30年，攻坚克难，研制大国重器。雷达工程专家王小谟说自己一辈子只干了一件事，他笃信“成功就是再坚持一下”。航空航天专家孙家栋，耄耋之年仍然奔走在发射场，一年穿破几双布鞋。
　　对腐败，他们始终有着清醒的认识；对反腐败，他们始终充满信心。作家冯骥才希望“反腐败斗争能够坚定不移，纠正风气的工作一定紧抓不放”。剧作家刘和平说：“反腐败半点都不能退，一退就会溃堤千里。”看到十八大以来党中央反腐败的一系列新举措和取得的新成效，大家感到十分振奋。作家二月河评价现在的反腐力度“读遍二十四史都找不到”。作家莫言说，中国现在的反腐力度超过了他的想象。词作家乔羽说：“反腐败是得人心的。我对今天的反腐败，是充满信心的。”
　　对未来，他们始终坚信中国会越来越好。94岁高龄的指挥家曹鹏至今仍活跃在舞台，他说：“国家兴旺就是我的中国梦，这是我刚参加革命时的梦想，一直未变。”历史学家戴逸一生的梦想是《清史》编成，他更希望“能看到国家越来越富强”。评论家、诗人谢冕说：“我向往富强民主文明和谐美丽，而且是很清廉的中国。我希望我们国家不断地好起来。”
　　艰难困苦，玉汝于成。正是这执着和顽强的意志品质成就了大家。不管从事何种职业，身处何处，他们始终守正直行；不管经历怎样的挫折和磨难，他们始终意志顽强；不管是功勋卓著，还是著述等身，他们始终心存谦和。新中国70年走过的不平凡道路、取得的不平凡成就，凝聚了千千万万脊梁和风骨的卓越贡献。可以说，他们就是中国的脊梁。
　　习近平总书记说：“新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。”今天，中国特色社会主义进入新时代，我们具备过去难以想象的良好发展条件，但也面临许多前所未有的困难和挑战。战胜挑战，要靠千千万万的人中流击楫；开创时代，要凝聚每一个中国人的力量。
　　我们将43位大家的访谈汇集成书，就是要弘扬大家们的精神，激励每一位中国人成为新时代的坚定者、奋进者、搏击者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　（《中国大家》：中央纪委国家监委网络中心编；中国方正出版社出版。此文为该书前言，刊发时有删节。）
