国新办举行新闻发布会介绍新疆稳定发展情况——
任何势力都阻挡不了新疆各族人民团结奋进的脚步（权威发布）

　　12月9日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，邀请新疆维吾尔自治区党委副书记、自治区主席雪克来提·扎克尔，新疆维吾尔自治区党委常委、乌鲁木齐市委书记徐海荣，新疆维吾尔自治区党委常委、自治区副主席艾尔肯·吐尼亚孜，新疆喀什地委副书记、喀什地区行署专员帕尔哈提·肉孜介绍新疆稳定发展的有关情况，并回答记者提问。
　　新疆已连续3年未发生暴力恐怖案件
　　雪克来提·扎克尔介绍，党的十八大以来，党中央高度重视新疆工作，制定了一系列支持新疆经济社会发展的特殊政策，中央财政每年对新疆转移支付近4000亿元，全国19个省市对口支援新疆，每年投入援疆资金150多亿元。党的十八大以来，新疆地区生产总值年均增长8.5%，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8.4%、8.2%。在党中央坚强领导下，新疆各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，开创了社会稳定、经济发展、民族团结、宗教和睦、民生改善、安居乐业的大好局面。
　　过去一个时期，新疆深受恐怖主义、极端主义之害。据不完全统计，自1990年至2016年底，民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力在新疆地区策划实施了数千起暴力恐怖案（事）件，造成大量无辜群众被害，数百名公安民警殉职，财产损失无法估算，严重影响社会秩序、工作秩序、生产生活秩序，严重践踏各族群众的生存权、发展权等基本人权，严重阻碍新疆地区经济社会发展。
　　雪克来提·扎克尔介绍，近年来，新疆既依法严厉打击暴力恐怖犯罪，又重视开展源头治理，通过着力改善民生、加强法治宣传教育、依法设立职业技能教育培训中心进行帮扶教育等多种方式，深入开展反恐、去极端化工作，为实现新疆社会稳定和长治久安打下了坚实基础。截至目前，新疆已连续3年未发生暴力恐怖案（事）件，极端主义渗透得到有效遏制，社会治安状况明显好转，各族人民安居乐业，获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　任何搞乱新疆的图谋都不会得逞
　　雪克来提·扎克尔表示，近日，美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，这严重违反了国际法和国际关系基本准则，是对中国内政的粗暴干涉。新疆采取的反恐、去极端化措施，与世界上许多国家，包括美国的反恐、去极端化措施本质上没什么区别。美国一些人应该摒弃意识形态偏见，不应在反恐、去极端化问题上搞“双重标准”，否则只会导致他们站在14亿中国人民的对立面，站在国际社会的对立面，站在人类道义和良知的对立面。新疆稳定发展繁荣的进程，新疆各族人民团结奋进的脚步，是任何势力都阻挡不了的。
　　雪克来提·扎克尔指出，美国所谓的“2019年维吾尔人权政策法案”罔顾事实、颠倒黑白，无视新疆社会和谐稳定、繁荣发展，各族群众安居乐业的现实，对新疆人权状况和中国政府治疆政策进行歪曲抹黑和无端指责，严重地践踏了国际法和国际关系基本准则，粗暴地干涉中国内政，这是赤裸裸的霸权行径。在新疆问题上，最有发言权的是新疆各族人民，任何搞乱新疆的图谋都不会得逞，美国的任何造谣、诬蔑和诽谤都不能扼杀新疆人权事业发展进步的现实，都不能阻止新疆各族人民团结进步的脚步，更不能干扰新疆发展繁荣的进程。
　　新疆稳定的红利正持续释放
　　近年来，新疆社会和谐稳定，为经济发展创造了条件，稳定的红利持续释放。艾尔肯·吐尼亚孜在回答记者提问时介绍，2017年新疆生产总值首过万亿元，增长7.6%；2018年生产总值突破1.2万亿元，增长6.1%；今年前三季度，生产总值同比增长6.1%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长5.6%、9.5%。
　　旅游业作为稳定发展的“晴雨表”，呈现“井喷式”发展，2017年接待游客人数首过亿人次，达到1.07亿人次；2018年接待游客人数突破1.5亿人次；今年1—10月接待游客人数突破2亿人次、旅游收入超过3000亿元，同比均增长40%以上。
　　同时，新疆坚持“走出去”和“引进来”相结合，推动构建全方位、多层次、宽领域的全面开放格局，今年1—10月，新疆进出口总额同比增长28%，其中进口增长63.1%，新疆积极参与“一带一路”建设，今年前三季度，中欧班列——新疆西行国际货运班列开行764列、累计开行达到3000列。
　　据介绍，近年来，新疆坚定不移地将发展落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上，把一般公共预算支出的70%以上用于保障和改善民生，使发展成果更多更公平地惠及各族人民，实现每个有劳动能力家庭至少有1人就业；实行农村学前3年免费教育，南疆四地州实行从幼儿园到高中15年免费教育，学前幼儿园毛入园率达95.95%、小学学龄儿童入学率达99.91%；每年为所有城乡居民进行免费健康体检，实现城乡居民人身意外伤害保险、城镇职工大病保险全覆盖，乡镇卫生院、村卫生室标准率达100%。
　　帕尔哈提·肉孜介绍，2014年至2018年，全区累计实现58.87万户、231.47万贫困人口脱贫，2131个贫困村退出、13个贫困县摘帽，贫困发生率由2014年初的22.84%降至6.51%。
