
峡谷里的灯盏（党建札记）

　　“你小子，还想着给我打电话啊！”得知要采访云南丽江华坪女子高中党支部书记、校长张桂梅老师先进事迹，我马上拨了她的电话。刚打通，电话那头便传来她爽朗的声音。11年前，我曾采访过她抚养照顾几十个孤儿的事迹；11年来，她以“超人”般的意志和付出，创办面向贫困山区孩子的免费女子高中，把1600多名学生送入大学，再次被媒体聚焦。
　　初冬的狮子山色彩斑斓，瓦蓝高远的天空下，华坪女子高中如一块美玉，点缀在群山间。见到张桂梅，与11年前相比，她苍老了许多，脸色更暗、皱纹更深，不过神情还一如既往地坚定。她创办的女子高中堪称奇迹：生源参差不齐“学苗”差，但连续9年高考综合上线率100%，综合排名一直是丽江市第一名！
　　怎么做到的？
　　走进华坪女子高中，理想信念教育和“红色文化”扑面而来：每周一全体师生参加重温入党和入团誓词活动；课间操由“南泥湾”舞蹈改编而来……10多年来，学校每周坚持党员戴党徽上班，重温入党誓词，组织理论学习，合唱革命歌曲，观看红色影片。这种教育也渗入师生日常工作学习，表现在师生的言行举止和精神风貌里，自然而然成习惯。
　　这种状态之所以能持之以恒，源自榜样的力量。张桂梅10多年和学生一起住宿舍，每天5点多起床，深夜12点后才休息。她是校长，是保安，每天检查水电安全、熄灯与否，晨曦中拿着小喇叭催促学生起床吃饭做操。
　　华坪女子高中为来访记者准备了“张桂梅的100个小故事”，第六十八个故事是“峡谷里的灯盏”，是马海老师贡献的，他如今已离开女子高中。他回忆，2009年秋天他和张老师一起去永胜县光华乡家访，到了晚上7点，还差一个傈僳族的学生没家访到。到那个学生家需要乘拖拉机，沿着河床颠簸40分钟。怕张老师身体受不了，马海建议张老师等着，他和其他同事乘老乡拖拉机去家访。天色已黑，张老师提着一盏电瓶灯站在峡谷口送他们。马海结束家访，一路颠回来已是后半夜。令他没想到的是，一出峡谷口，那盏电瓶灯竟然还在。原来，张老师担心他们安全，提着那盏灯站在原处，一等就是五六个小时。当时秋水长流，星斗满天。虽已过去10年，马海说，那峡谷的灯盏还亮在心里。
　　党组织能成为“战斗堡垒”，靠的是“领头雁”做到了“向我看齐”。张老师犹如峡谷里的“灯盏”，用她的无私奉献感染激励了无数人：如今，来女子高中参观学习、一起进行党建活动的单位络绎不绝；女子高中的毕业生，把奋斗精神和感恩之心播撒到她们所在的各个地方。这，正是基层党建的生动实践！
