胡春华强调
加快把我国建设成为气象强国

　　本报北京12月9日电  新中国气象事业70周年座谈会9日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，加快建设气象强国，为经济持续健康发展和社会和谐稳定提供更加有力的气象服务保障。
　　胡春华指出，70年来，在党中央、国务院高度重视和亲切关怀下，气象系统广大干部职工始终坚持服务国家、服务人民，气象事业走过了不平凡的发展历程，为促进国家发展进步、保障改善民生、防灾减灾救灾等作出了突出贡献。面对新形势、新任务，广大气象工作者要发扬优良传统，推动气象事业高质量发展，全面提高气象服务保障能力，更好发挥气象防灾减灾第一道防线作用。
　　胡春华强调，加快把我国建成气象强国，关键是要大力推进气象现代化建设。要加强党的全面领导，切实把党和国家制度、治理体系的显著优势转化为气象事业的发展成效。要把确保人民群众生命财产安全放在首位，更好保障人民群众生产生活需要。要着力提升服务保障经济社会发展的能力，有效降低气象灾害损失。要对标世界先进水平强化科技创新，加强关键核心技术攻关。要深化改革开放，积极参与全球气候治理和建设，奋力书写新时代气象事业发展新篇章。
