南昌多措并举解决群众生活难题
民生“烦事”变暖事

　　一座650米高的小山，真难住了马口村1300多名村民。有的私家车开得飞快，坐一趟心能跳到嗓子眼，咋办？南昌市湾里区听民意，洗药湖管理处投入资金40万元，开设护栏、拓宽山道、修建会车广场，满足了通车条件，解决了该地村民的出行难和孩子上学难的问题。
　　打通城市微循环，净化生活饮用水，旧楼再装新电梯，电梯接入安全“网”……在第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中，南昌市深入一线调查研究；“开门设场”，汇聚民声民意。把主题教育开展到群众“家门口”，聚焦关乎群众幸福感的“老大难”问题，多措并举，攻坚克难。
　　全力保障百姓出行里的“微民生”。针对公共交通覆盖不足、机能退化的问题，南昌市将交通提升当作重点项目来抓：进贤县推进公交客运一体化，新建区累计投入1亿多元实现城乡村三级公交无缝换乘，西湖区东湖区着力解决个别道路拥堵、人行安全问题，提升城区交通“微循环”，满足非机动车骑行及行人通行需求。
　　如今在南昌，农村有了“专线车”，站台撑起“晴雨伞”，城区开通“微公交”，公交上了“快车道”。公交司机符桂强对记者说：“我开510这条线十几年喽，过去一趟4个多小时，如今马路平了、时间短了、班次多了，大家真是感到比以前方便多啦！”
　　既化解百姓出行尴尬，更操心群众上楼困难。新建区卫东花园的居民多次反映，由于装修超负荷、使用不文明，小区电梯老化严重，“不敢让小孩单独乘电梯的呀！为了安全家里老人都步行上楼。”南昌市老旧小区改造工作也做了好几年，但“从楼下到楼上”的距离让市民李兆烈皱眉头。
　　现在，南昌市明确在全市配置约3.5万台住宅小区电梯安全物联网设备，预计第一阶段的安装任务在12月中旬完成，明年6月底前可全面完成。卫东花园更是先行一步，“问题反映后，沙井街道办在最短时间帮我们更新了电梯，办了一件大好事。”如今的李兆烈笑逐颜开。
　　一项项民生工程切切实实改到点子上，在主题教育中做好民生“答卷”，南昌始终在路上。2.2亿元，涉及27.5万村民，面向南昌、安义、进贤、新建4区县，实施农村饮水安全巩固提升工程，“滋润”百姓心田。254座新建公厕、126座新改公厕、农户改厕28943户；开发“南昌公厕导视APP”、建设“潮汐公厕”……干好“厕所革命”不光是一味投建，更要提升智慧化管理水平。青山湖区潘坊社区的市民黄享达感慨，“说起来是小事，但一个个都想到点上、做到实处，如此暖心，我要点赞！”
