
我国森林面积和蓄积30多年保持双增长
为全球森林资源增长最多的国家
　　本报福州12月9日电  （记者常钦）9日，记者从全国森林资源管理工作会议获悉：我国森林覆盖率已由上世纪70年代初的12.7%提高到2018年底的22.96%，森林面积达到2.2亿公顷，森林蓄积175.6亿立方米，面积和蓄积连续30多年保持“双增长”，成为全球森林资源增长最多的国家。
　　近年来，我国不断加强森林资源保护管理，森林质量不断提升，生态功能持续改善，森林植被的总碳储量达到89.8亿吨，年涵养水源6289.5亿立方米，年固定土壤87.48亿吨。5年来，我国加快推进林区改革，林区的森林资源实现持续恢复和稳定增长，累计减少森林蓄积消耗3150万立方米，职工收入较改革前人均增长1.48万元。目前，全国已有21个省（区、市）探索实行林长制，实现了生态得保护、林农得实惠的“双赢”。
　　各地采伐监管不断优化，实施天然林商业性采伐零限额，每年减少天然林资源消耗3400万立方米，有效保护了19.44亿亩天然乔木林。森林经营全面加强，森林资源结构逐步优化，乔木林每公顷蓄积增加5.04立方米，初步形成了国有林以公益林为主、集体林以商品林为主、木材供给以人工林为主的格局。
　　据了解，我国持续推进森林资源管理创新，将全国林地“一张图”升级为全国森林资源管理“一张图”，首次形成全国统一标准、统一时点、服务于森林资源管理和生态建设的大数据库；同时，利用大数据、云计算和互联网技术，研发了网上在线运行的“国家森林资源智慧监测和数字管理平台”，实现了全国森林资源监督管理全覆盖，对森林资源状况开展即时监测、快捷预警、精准执法。
　　本版制图：张丹峰
