
“我们感受到了中国的快速发展”
——记“二〇一九·南南人权论坛”与会代表在杭州参观考察
　　“江南忆，最忆是杭州”。12月8日晚，西子湖畔的《最忆是杭州》文艺演出，迎来了一批特殊的观众——参加“2019·南南人权论坛”的70多个亚非拉发展中国家及联合国的官员、专家学者。从摩天大楼高耸的陆家嘴来到湖光潋滟的西湖，与会代表们感受着极富江南风韵和现代气息的“天堂”杭州。
　　在西湖区外桐坞村，打年糕、写字画、品茶香……身处美丽乡村，与会代表体验着中国传统文化。萨摩亚监察长办公室总务处长达维娜·斯加塔·拉施收到村民赠送的一幅“福”字，得知寓意后，她兴奋地对记者说：“我们感受到了中国的快速发展。看到这里的村民生活得如此幸福，回国后我也要把它装裱起来，把这里的好运带回家。”摆在外桐坞村文化礼堂的电子阅报屏，引起了塞拉利昂人权委员会主席帕特里西亚·娜苏·达内马的兴趣，她好奇地操作起来，随后拿出手机自拍：“内容全面，及时更新，这里的电子阅报屏很现代！”她说，回国后要把这些视频发布到个人主页，让更多人认识美丽的外桐坞村。
　　从外桐坞村来到阿里巴巴西溪园区，从电子商务到科技创新，与会代表感受到互联网科技带来的便利。在智能语音地铁售票机前，几名代表饶有兴趣地用中文尝试操作，只需说出目的地，售票机就能自动推荐线路，大家感到既新鲜又便捷。加蓬民主党全国委员会委员、司法部人权总司研究员格尔曼·姆加贝·埃邦对记者说：“今天的参观考察，让我觉得中国人民生活得很幸福，我认为中国是现在世界上人权保障最好的国家。”
　　12月9日，观赏过西湖晨景，与会代表一行来到位于江干区的杭州市民中心，参观考察这里的市民之家与杭州市行政服务中心。在市民之家的24小时自助服务厅，市民可随时通过出入境、社保、市民卡等9类19台自助机办理所需业务，缩短了办事周期，也提高了办事效率，代表们纷纷竖起大拇指。得知浙江省在推进“最多跑一次”改革，秘鲁宪法法院前院长、国家法学家委员会专员塞萨尔·罗德里戈·兰达·阿若犹颇有感触：“来过杭州多次，第一次走进市民中心，让我感受到杭州的发展日新月异。中国以人民为中心，是对人权保障的最好诠释。”委内瑞拉外交部多边事务部国际人权事务办公室官员娜塔莉·卡罗琳娜·贝里奥斯·马雷罗第一次到访中国，在钱塘江畔的城市阳台，她拿着手机兴奋地拍起照片：“杭州是一座历史与现代并存的城市，非常羡慕这里的市民可以享受如此优越的城市公共设施与美丽风景。”
　　“咔嚓！”一张与会代表的集体合影被定格在美丽的钱塘江畔，眺望江对岸即将落成的2022年杭州亚运会主场馆“莲花碗”，为期一天半的杭州之行让与会代表流连忘返，不少代表喊出自己的小心愿：“还想再来杭州看看！”
