
感受中国电力技术进步（我的一带一路故事）

　　我在中国国家电网巴西控股公司（简称“国网巴控”）已经工作了3年，担任公司投资建设运营的巴西美丽山二期特高压直流输电工程（简称“美二工程”）的负责人之一。美二工程的线路全长超过2500公里，途经巴西5个州，建成后可将巴西北部亚马孙河流域的清洁水电，输送到东南部人口密集的里约热内卢负荷中心，能满足当地2200万人的用电需求，是巴西实现“北电南输”的“电力高速公路”。
　　今年5月，美二工程完成施工，进入调试阶段。为了确保调试顺利进行，中方高管经常下一线，通宵达旦工作。在中方的带动下，巴方高管也经常一起加班加点。这项工程的额定电压为±800千伏，额定输送功率400万千瓦。工程难度很大。对很多巴方工程师来说，能亲身参与到这一项目中去，是“千载难逢”的机遇。记得有一次，当由巴中双方共同设计的一个实验方案调试成功，一位巴西工程师甚至动情地流下了泪水。
　　目前在特高压直流输电领域，中国已处于世界领先地位。很难想象，40多年前，当我初次和中国人打交道时，中国在这一领域才刚刚起步。那是1978年，我在加拿大魁北克水电公司的研究中心，从事与巴西伊泰普水电站输电系统相关的研究工作。很多中国代表团来中心访问。在交流中他们告诉我，中国政府派代表团出国，希望能够学习国外的先进技术。代表团中一位中国女工程师给我留下了深刻印象。她衣着朴素，但对技术的探讨专业独到，不断提出有深刻见解的问题。
　　到了上世纪80年代，巴西水电和输电技术达到世界先进水平。电压等级±600千伏的伊泰普水电站送出工程投产，开创了全球大规模高压输电的先河。已经回国工作的我，又迎来了很多赴巴西访问的中国代表团。他们都是来学习特高压直流输电相关技术的。我经常举办讲座，讲解伊泰普输电系统的相关知识。
　　2016年，我参观了位于江苏省泰州市的锡盟—泰州±800千伏特高压直流输电工程泰州换流站，那里的先进技术让我印象深刻。我们还参观了数家研究中心和实验室。有一款正在研发的用于柔性交流输电系统的设备，让我们大为赞叹。中方研究人员向我们介绍了设备的相关细节。中国建有很多电力技术研究中心，每个中心的研究又各有侧重。比如中国国家电网公司设在海拔4300米的西藏高海拔试验研究基地，就是专门研究高海拔地区的输电技术的。
　　中国坚定地大力发展教育，这是中国科技取得长足进步的关键。现在，很多巴西工程师愿意去中国学习先进技术。今后，应该大力提升巴中两国间的科技交流。两国高校可以开展更多合作。中国也可以在巴西成立研究中心或合资企业，增进两国工程师的交流，推动两国在能源领域取得更多共赢成果。
　　（作者为巴西美丽山二期项目公司副首席执行官，本报驻巴西记者朱东君采访整理）
