
栗战书同圣多美和普林西比国民议会议长会谈

　　新华社北京12月9日电 （记者孙奕）全国人大常委会委员长栗战书9日在人民大会堂同圣多美和普林西比国民议会议长内韦斯举行会谈。
　　栗战书指出，中国与圣普复交3年来，习近平主席与圣普领导人发挥强有力的政治引领作用，共同宣布建立平等互信、合作共赢的全面合作伙伴关系，推动双方各领域友好交流和务实合作取得丰硕成果。中方愿同圣普方携手努力，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，共同维护好一个中国原则这一双边关系的政治基础。要以落实好两国领导人共识和中非合作论坛北京峰会成果为主线，稳步推进各领域务实合作，开展丰富多彩的人文交流，夯实两国友好的民意基础，促进中圣普关系健康稳定向前发展。
　　栗战书指出，中国是包括圣普在内的非洲国家的天然朋友和伙伴，中非不仅是民族独立解放、实现经济自主可持续发展的同盟军，而且是维护国际公平正义、应对全球性挑战的同路人，在国际事务中具有广泛共同立场、共同利益、共同目标。中国作为世界上最大的发展中国家，主张开放包容而不是封闭保守，合作共赢而不是你输我赢。中国对非奉行真实亲诚理念和正确义利观，愿同包括圣普在内的非洲各国一道，加强在联合国等多边框架内的团结协作，维护多边主义和自由贸易，推动构建人类命运共同体。
　　栗战书强调，中国全国人大愿同圣普国民议会共同努力，为推动落实两国合作提供法治保障，支持双边重大合作项目顺利实施。扩大各层级友好往来，深化在立法、监督和治国理政等方面的经验交流。密切在国际多边场合的协调配合，维护好双边、中非和发展中国家的共同利益。
　　内韦斯说，祝贺中华人民共和国成立70周年。中国取得了巨大的经济社会发展成就，已成为世界第二大经济体，这是中国人民战胜许多困难、通过艰苦努力取得的。圣普将坚定坚持一个中国原则，支持中方在重大国际问题上的立场。愿学习借鉴中国的发展经验，加强在能源、基建、渔业、卫生、教育等领域的互利合作；进一步深化两国立法机构间友好交往，为促进两国关系发展和增进人民友谊作出贡献。
　　全国人大常委会副委员长武维华参加会谈。
