第三次捧得斯诺克英锦赛冠军
丁俊晖 自信归来

　　一场振奋人心的胜利、一个时隔805天的冠军，随着丁俊晖在2019年英锦赛捧起冠军奖杯，他终于摆脱了两年多的低迷，自信归来。
　　英国当地时间12月8日晚，丁俊晖在英锦赛决赛中以10∶6战胜苏格兰选手马奎尔，赢得冠军。丁俊晖开赛后就迅速进入状态，拿下前两局后又连续打出2杆单杆破百，取得4∶0的梦幻开局。虽然马奎尔随后连胜3局，但丁俊晖马上用一杆66分确立了上半场5∶3的领先。下半场丁俊晖继续保持火热的手感，连胜两局将比分扩大至7∶3，之后两人各下一局，比分来到8∶4。比赛的最后阶段格外精彩，马奎尔连续两杆破百，将比分追至6∶8，而丁俊晖愈战愈勇，连续打出单杆131分和103分，用完美的表现赢下了比赛。全场比赛丁俊晖奉献了4杆单杆过百和4杆单杆50分以上。
　　这是丁俊晖职业生涯第三次获得英锦赛冠军，这一成就追平了希金斯，仅次于奥沙利文（7次）、戴维斯（6次）和亨德利（5次），成为夺得英锦赛冠军最多的“80后”选手。这个冠军也让丁俊晖的世界排名上升至第九位。
　　丁俊晖此前一度状态低迷，然而他在本届英锦赛迎来了爆发。第三轮面对大师赛资格直接竞争对手卡特，他找回了状态和手感。随后丁俊晖一路过关斩将，最终站在了英锦赛决赛的赛场上，并用无懈可击的表现证明了自己依然在顶尖选手的行列。“能够以打出最好台球的方式夺冠，是最让人激动的事情。”丁俊晖赛后说，“整个比赛期间我没有特别大的起伏，也没有处于高压状态，我很开心能够一直都保持同样的水准。”
　　“我之前的训练质量和效果都不太好，这导致我在比赛中表现不佳，偶尔有好的表现也很难持续。所以，我重新规划了自己的训练日程。”刻苦和有规律的训练让丁俊晖找回手感和专注力的同时也让他慢慢学会在比赛中忘掉压力，重铸信念。“以前我也会自我否定，但这次英锦赛我觉得我回来了，我还能继续战斗！”
