
立德树人，用好历史课堂

　　发挥好新教材的作用，用好课堂这一空间，让立德树人贯穿基础教育的始终，是一线教师的责任与使命
　　　　
　　人无德不立，育人的根本在于立德。基础教育是立德树人的事业，要让社会主义核心价值观的种子在青少年心中生根发芽。
　　习近平总书记指出，历史是人类最好的老师。作为一名从事历史教学的老师，上好历史课这门兼具人文性、社会性、思想性的基础课程，让学生从历史中汲取文化养分，需要立足课堂，量体裁衣，用好统编教材，切实立德树人。从人类文明初期的口口相传到刻在龟甲兽骨上的故事，从近现代历史的不懈奋斗到新时代的阔步发展，历史记录下过去，也正在记录当下，历史课就是要把这些宝贵的精神财富传递给学生们。当前，无论是课程理念、课程内容还是课程实施、课程评价等都在经历革新，如何更好通过历史教育实现立德树人的目标、讲好中国故事、培养社会主义建设者和接班人，是需要我们认真思考的课题。
　　好教育需要好课堂，好课堂离不开好教材。在持续深化基础教育课程改革的背景下，人们对教材格外关心。教育部直接组织编写的统编教材，就包含有历史教材。依托新教材，我们在课程设计上十分注重历史观的养成与价值观的引导，比如，在设计八年级历史上册第十四课《中国共产党的诞生》课例时，为了让学生更深切地体悟无产阶级革命先烈的伟大精神与人格，教研团队指导学生搜集有关李大钊的人物史料，以小组为单位讲述他的故事。2019年是李大钊同志诞辰130周年，我们引导同学们在课堂上用有血有肉的历史细节来展示，让革命精神入脑入心。可以说，课前指导、课中展示、课后反思的历史课堂，是老师与学生们一起学习教材、用好教材的过程，师生在学习过程中也共同接受了一次精神洗礼。
　　教什么、怎么教，不仅要有目标，而且要讲方法。从一线教学实践出发，我们的研究团队在深刻理解新教材、提高专业素养的前提下，适当融入了深度学习、项目学习、微课学习、翻转课堂等灵活多样的方式方法，努力做到“量体裁衣”，激活学生已有的知识，开展有意义的教学。具体来说，如何搜集史料、如何撷取材料、如何理解历史事件、如何看待历史人物等，只有在“教”与“学”的互动中才能把握。只有充分发挥好教学的引导作用、激发学生的自主学习兴趣，才有助于培养他们的历史思维。如此，历史素养与历史意识才能在润物无声中自然增强。
　　发挥好新教材的作用，用好课堂这一空间，让立德树人贯穿基础教育的始终，是一线教师的责任与使命。用职业精神和专业素养回答好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的时代考题，广大教师才能为更好培育新时代需要的社会主义人才贡献智慧与力量。
　　（作者为山东曲阜师范大学附属中学教师） 
