
做好“六稳”，安如磐石底气足（2019·中国经济观察②）

　　内外风险挑战并存，新老矛盾问题交织，2019年，中国经济巨轮驶入一段不平静的航程。
　　经济会不会遇冷？外贸会不会下滑？生活会不会受影响？开年之初，一些人曾有担心。
　　一年过去，中国经济以令人信服的表现让这些疑虑烟消云散。以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、沉着应对，作出全面做好“六稳”工作的决策部署。随着“六稳”工作的扎实推进、逐项落实，中国经济巨轮保持了总体平稳、稳中有进的矫健姿态。
　　　　　　
　　“六稳”举措，招招见效
　　稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，“六稳”字字千钧、招招见效。
　　就业稳——“饭碗”端得稳，岗位更充足。
　　“人社部门的140多万元援企稳岗资金真是雪中送炭！”广东省中山市木林森公司人力经理黄欣华说，用这笔钱开展技能培训，能让员工更适应岗位需要，也能让企业保持用工稳定。
　　稳就业是“六稳”的首要任务。今年以来，面对总量压力加大、高校毕业生人数再创新高的局面，稳就业政策有效发力，就业形势总体平稳。前10月，城镇新增就业1193万人，提前实现全年预期目标，调查失业率一直处于较低水平。
　　金融稳——风险控得严，服务更到位。
　　“来70套电池设备，越快越好！”订单就在眼前，湖南湘潭银河新能源公司董事长王智却有些犹豫——流动资金不足、很难立马开工。这时，“银企对接”解了燃眉之急，“银行主动提供200万元贷款，公司快马加鞭、如期交货。”
　　前三季度，用于实体经济的人民币贷款增加13.9万亿元，同比多增1.1万亿元；10月末，规模以上工业企业资产负债率为56.8%，同比降低0.5个百分点……今年以来，我国宏观杠杆率趋于稳定，金融服务实体经济力度增强，地方政府债务约束强化，不发生系统性风险的底线牢牢守住。
　　外贸稳——质效提升快，空间更广阔。
　　莆田鞋质量差？那是过去！如今，一款品牌名叫“玩觅”的莆田造运动鞋热销160多个国家和地区。“创品牌、提品质，一年外贸额猛增至5000多万元。”企业负责人郭景颇为自豪。
　　从外销“大路货”到出口“高精尖”，我国出口产品竞争力越来越强。前11月，货物贸易进出口总值达28.5万亿元，同比增长2.4%，其中出口增长4.5%，增势平稳。
　　外资稳——项目来得多，含金量更高。
　　11月23日，我国重化工行业首个外商独资项目——投资百亿美元的巴斯夫湛江一体化基地启动。来自德国的全球化工巨头巴斯夫，将成立150多年来最大规模对外投资项目果断放在中国。
　　特斯拉上海工厂开工，三星高端存储芯片项目在西安建成，外资药企辉瑞普强把全球总部设在中国……在贸易保护主义抬头的背景下，外资非但没撤离中国，反而纷至沓来。前10月，我国新设外商投资企业3.3万多家，实际使用外资7524.1亿元，同比增长6.6%。
　　投资稳——增速稳得住，有效性更强。
　　9月26日，投资约800亿元的北京大兴国际机场投入运营，举世瞩目的“金凤凰”展翅腾飞。
　　重大项目纷纷落地，各方投资势头稳健。前10月，全国固定资产投资（不含农户）逾51万亿元，同比增长5.2%，增速保持稳定。
　　预期稳——信心树得牢，前景更美好。
　　前10月，我国日均新登记企业近1.97万户；11月，制造业PMI为50.2%，重回扩张区间；非制造业商务活动指数为54.4%，达到4月份以来的最高点……一年来，中国经济的稳健表现，让企业和百姓预期更稳、信心更足。
　　“六稳”护航，经济平稳
　　前三季度GDP增长6.2%——2019年，在高基数上保持中高速增长的中国经济，依然在全球主要经济体中名列前茅。
　　来之不易的“成绩单”背后，“六稳”工作扮演着什么角色，作出了哪些贡献？
　　——它是经济平稳的基石。做好“六稳”工作，让中国经济成功应对风险挑战，始终保持在合理区间。
　　多管齐下稳外贸，有效抵御外部风险。
　　在许多国家出口下降的“寒潮”中，我国外贸依然保持了“热度”。“我国企业大力开拓多元市场，努力提高出口产品技术含量，以市场和产品结构的调整打开了外部需求的广阔空间。”国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬表示。
　　多点发力稳投资，有力对冲下行压力。
　　基础设施投资平稳增长，制造业技改投资暖意盎然……在转型升级、动能转换驱动下，企业积极更新设备、有序扩大生产；在不少重点领域，政府投资四两拨千斤，有效带动社会投资。
　　多措并举促消费，激活释放市场需求。
　　“双11”当天，天猫平台一小时成交量破千亿元；前10月，社会消费品零售总额增幅达8.1%……推动消费升级措施接连推出，消费表现越发抢眼。
　　消费、投资、出口三驾马车齐发力，中国经济动力强劲。
　　——它是结构调整的保障。做好“六稳”工作，使中国经济结构越来越优，夯实了高质量发展的基础。
　　第三产业比重稳步提高，战略性新兴产业、高技术产业领跑工业，产业结构更优；服务业成为“压舱石”，民营经济成为“主力军”，就业结构更优；高端产品出口增速高，贸易伙伴布局广，外贸结构更优；投资主体多元，向高技术产业集中，外资结构更优……一年来，在“六稳”助力下，中国经济加快转型升级步伐，韧性、协调性和可持续性再上新台阶。
　　——它也是民生改善的后盾。做好“六稳”工作，令人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　“六稳”工作做得好不好，群众最有发言权。
　　这一年，钱包鼓、物价稳，百姓更有获得感。前三季度，居民人均可支配收入实际增长6.1%，与经济增长基本同步；前10月，CPI上涨2.6%，物价涨幅控制在预期目标以内。
　　这一年，补短板、惠民生，百姓更有幸福感。脱贫攻坚、铁路、公路、水运、机场、水利、生态环保……稳投资聚焦“补短板”，把钱花到刀刃上，也花到了老百姓心里。
　　这一年，就业稳、岗位多，百姓更有安全感。种种指标表明，我国劳动力市场已接近充分就业水平，外部环境之变没有对就业造成明显冲击。
　　“六稳”操作，注重实效
　　“‘六稳’工作抓住了中国经济的突出问题与主要方面，针对性和可操作性很强”；
　　“‘六稳’工作从需求与供给、内部与外部、经济与民生等方面多维发力、综合施策”……
　　正如人们所说，一年来的“六稳”工作，就是一场上下齐心的攻坚战，体现着以习近平同志为核心的党中央应对变化、驾驭大局的智慧与担当。
　　——以精准施策的手段推进“六稳”工作。
　　一边实体经济“喊渴”，一边金融风险集聚，如何既能“解渴”又防风险？一边“有人没活干”，一边“有活没人干”，如何打通梗阻、匹配供需？
　　这一年，中国经济面临不少两难多难问题。精准施策的智慧，被多次运用到“六稳”工作中：
　　增加支小支农再贷款和再贴现额度，适当放宽小微企业不良贷款容忍度，科创板正式开板……瞄准实体经济、小微企业、科创企业，稳金融政策有的放矢、精准发力。
　　针对就业结构性矛盾，拿出1000亿元实施职工技能提升和转岗转业培训……稳就业“大礼包”贴心周到、细致入微。
　　——以统筹协调的方式推进“六稳”工作。
　　“多项税收优惠叠加，让企业税负一下减轻1.5亿多元，能腾出大量资金抓创新、搞研发。”说起减税降费，豪迈集团董事长张恭运赞不绝口。
　　1月，出台小微企业普惠性减税政策；4月，降低制造业等行业增值税税率；5月，实施降低社保费率方案；7月，降低部分行政事业性收费标准……全年减税降费近2万亿元的政策红利，不但让企业轻装上阵，增强其吸纳就业能力、国际市场竞争力，也点燃了投资热情、稳住了经营预期。一项“减税降费”，助力稳就业、稳外贸、稳投资、稳预期，可谓一举多得！
　　在降低部分基础设施项目最低资本金比例的同时，强调“严格规范管理，强化风险防范”，既助力稳投资也兼顾稳金融；发放援企稳岗补贴，既有利于稳就业，也帮助一些暂时困难的企业渡过难关，稳住预期……在推进“六稳”工作时，避免单打独斗、顾此失彼，注重统筹协调、形成合力。
　　——以坚定不移的决心推进“六稳”工作。
　　“新开办企业，不到三个工作日就能拿到营业执照！”江西省南昌市行政审批局工作人员说，“‘证照分离’改革的推行，让企业办事更‘神速’。”
　　“今后10年，我们将在中国投资80亿元新建或升级物流配送中心。”沃尔玛中国供应链高级副总裁麦睿恩说，《鼓励外商投资产业目录（2019年版）》的相关举措，让外商更加看好在华发展前景。
　　一年间，深化改革的鼓点密集擂响，稳住了市场主体投资兴业的热情、长久经营的信心；一年间，扩大开放的步伐砥砺向前，中国企业的“朋友圈”越来越大，中国市场成了外商眼中的投资热土，稳住了外贸外资大格局。
　　改革开放的不断深化，从体制机制上有力保障了“六稳”工作的顺利实施，也助力中国经济清路障、强体质，为进一步做好“六稳”工作创造了有利条件。
　　“实践充分证明，‘六稳’工作是应对各种风险挑战、保持经济社会大局稳定的重要保证。”国家信息中心经济预测部副主任王远鸿认为，当前复杂多变的国内外形势要求我们继续做好“六稳”工作，“我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变，经济韧性好、潜力足、回旋空间大的特征明显。只要我们保持定力、站稳脚跟，就一定能实现平稳健康发展。”
　　任尔风急浪高，我自安如磐石。在“六稳”工作护航下，中国经济巨轮正把准航向、劈波斩浪，驶向高质量发展的彼岸。
