李克强对国家石油天然气管网集团有限公司成立作出重要批示强调
推进改革创新 提高油气资源配置效率更好服务国家战略、服务人民需要
韩正出席成立大会并讲话
　　新华社北京12月9日电 国家石油天然气管网集团有限公司成立大会12月9日在京举行。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：组建国家石油天然气管网集团有限公司，是深化油气行业改革、保障油气安全稳定供应的重大举措。对集团公司成立表示祝贺！要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党中央、国务院决策部署，推进改革创新，建立科学运行管理体系，通过放开两端促进形成公平竞争的上游资源供应和下游销售市场，提高油气资源配置效率，更好服务国家战略、服务人民需要。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席成立大会并讲话。
　　韩正表示，组建国家石油天然气管网公司是深入贯彻落实习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略，深化石油天然气体制改革和国资国企改革的重要举措，对于提高油气资源配置效率，促进油气行业高质量发展，保障国家能源安全，更好为经济社会发展服务，意义重大、影响深远。要提高政治站位，按照党中央、国务院决策部署，瞄准推动形成上游油气资源多主体多渠道供应、中间统一管网高效集输、下游销售市场充分竞争的油气市场体系目标，把国家石油天然气管网公司组建好、管理好、发展好。
　　韩正强调，各地区、各部门、各单位要注重改革的系统性、整体性、协同性，加强统筹，密切配合，勠力同心打好油气管网运营机制改革这场硬仗。相关油气企业和管网公司要做到无缝对接，建立油气产运销储贸协调运行机制，确保改革与生产运营两手抓、两促进。要鼓励和引导地方管网以市场化方式融入国家管网。管网公司要聚焦主责主业，专注油气输送业务，坚持开放透明、协作共赢，努力构建运营卓越、服务完善的管网平台，更好服务经济社会发展和人民美好生活需要。
　　王勇、何立峰出席成立大会。中央和国家机关有关部门、相关省区市、有关企业负责同志等参加大会。
