
让创新药更快造福患者（民生观）

　　创新药能否让患者尽快使用，既与研发相关，又与监管效率和医保政策密切相关
　　　　　　
　　前不久，国家医保局、人力资源社会保障部向社会正式公布了谈判药品准入结果：新增谈判药品谈成70个，价格平均下降60.7%；续约药品谈成27个，价格平均下降26.4%。尤其值得注意的是，多个治疗重大疾病的国产创新药进入新版医保目录，既为患者提供了救命药，又大大降低了医疗费用。
　　无论是研发企业，还是药监、医保等相关部门，都有一个共同的目标：把创新药更快更好地送到患者手中。
　　药品不同于日常用品，是关乎患者健康和生命的特殊商品。一方面，企业研发创新药需要经过药监部门的严格审评、审批，才能开展临床试验、上市销售，以确保其疗效和安全性；同时，创新药因为开发成本高、价格比较昂贵，进入医保需经医保部门和研发企业谈判，以降低患者支出和医保基金负担。因此，一款创新药能否让患者尽快使用，既与研发相关，又和药监部门的监管效率和医保政策密切相关。
　　长期以来，我们在仿制药管理和保障方面积累了丰富的经验。近年来，国家药监、医保部门在临床试验审评、新药上市审批和医保目录调整等方面做出改革，审评、审批流程不断改善、效率大幅提高，医保目录的调整周期明显缩短，既极大调动了药企的研发积极性，也显著加快了新药造福患者的进程。
　　在为有关部门点赞的同时，我们也要看到，改革没有完成时，需要做的事情还有不少。比如，与实际需求相比，无论是临床审评的质量、上市审批的效率，还是医保目录调整的灵活性、谈判价格的合理性，都还有改进、提升空间，希望相关部门再接再厉，在深化改革的路上更进一步，造福更多患者。
