联合国2019年人类发展报告——
中国的人类发展水平取得巨大进步

　　本报北京12月9日电  （记者陈尚文、程是颉）联合国开发计划署9日发布的2019年人类发展报告指出，中国的人类发展指数从1990年的0.501跃升至2018年的0.758，增长了近51.1%。中国的人类发展水平近年来取得巨大进步。
　　联合国开发计划署驻华代表白雅婷称，“自1990年引入人类发展指数以来，中国是世界上唯一一个从‘低人类发展水平’跃升到‘高人类发展水平’的国家”。
　　报告显示，从1990年至2018年，中国人预期寿命从69岁提高到76岁。在此期间，中国预期受教育年限从8.8年增加到13.9年。以2011年购买力平价标准计算，中国人均国民总收入从1530美元增加到16127美元。自2000年至2018年，中国收入最底层40%人口的收入以263%的惊人速度增长。这为快速减少极端贫困作出了贡献。
　　白雅婷在接受本报记者采访时表示，精准扶贫是中国减贫的重要经验。她指出，中国能够将减贫工作细化到每个社区、每户居民，通过因地制宜的方案逐步完成总体目标。“这种‘中国经验’是全球减贫工作的重要参考。”
　　人类发展报告是联合国开发计划署主持开发的系列研究报告，关注全球最迫切的发展议题，发布各国人类发展指数排名，并提供政策建议。2019年人类发展报告主题为“超越收入、超越平均、超越当下：21世纪人类发展历程中的不平等问题”。
　　报告认为，随着人们基本生活水平差距不断缩小，世界范围内脱离贫困、饥饿和疾病的人数空前增长，而新一代不平等问题正围绕教育、科技和气候变化等领域涌现。展望未来，气候变化和技术变革将成为塑造人类发展成果的重要驱动力。
