湖南衡阳市雁峰区探索党建引领城市基层治理
党员解难事  社区更和谐

　　雁峰区是湖南衡阳市的中心老城区。近年来，随着经济社会发展，人员往来频繁，社会治理面临着一系列新问题。
　　“推进社会治理，关键在党，重心在基层，最终落脚点还是为民服务。”雁峰区委书记周玉军说，当地以党建引领城市基层治理，在31个社区党组织建立“先锋家园”阵地。以此为纽带，社区联合驻区单位等，凝聚广大党员力量，为群众办实事、谋福利、解烦忧。
　　6月20日下午4点多，两名群众吵架扯皮、情绪激动，闹到雁峰区先锋社区便民服务大厅来。党员周长华闻讯赶来，把他们带到“先锋家园”会议室调解。原来，吵架双方是楼上楼下邻居。当天下午，四楼罗女士家的下水道堵塞，导致污水从五楼邓先生家的厕所涌出来，客厅卧室积水严重。他们住的是上世纪80年代建的老房子，防水效果不好，污水又从邓先生家的地板渗进罗女士家的天花板。
　　两家人都希望尽早疏通下水道，但由谁出钱的问题一直争执不下。周长华提出去现场看一看，看完后他说：“修修补补不是长远之计，最好是换上新管道，免除后顾之忧。”当天晚上，在老周的张罗下，这根下水管道连接的五户人家齐聚一堂，达成共识：大家共同出钱，换一根新管道。7月底，施工完成，罗女士给老周打来电话：“谢谢你为我们想的好办法！”
　　在雁峰区，像老周这样热心服务群众的党员还有许多。在社区党组织的引领下，他们承担起矛盾调处、文明劝导、环境整治、治安巡逻等重任，满足社会发展的需要。
　　如何让党员凝聚起来、发挥作用？雁峰区委副书记、区长何子君介绍，一个重要法宝在于建设功能齐全的“先锋家园”阵地，让党员心灵有依靠、活动有场所、服务有平台。
　　2014年起，雁峰区陆续在31个社区建成了“先锋家园”阵地。阵地注重“软”“硬”结合：硬件方面，建设党员活动中心、阅览室、党建宣传园地等，鼓励有条件的社区配套健身房、音乐室等党群活动场所；软件方面，推出多项党员喜闻乐见的党性教育活动，吸引广大党员到“先锋家园”报到，认领责任，开展服务。
　　“找到组织就找到了家。”4年前，周长华退休，搬来先锋社区居住。有一次来社区办事，看到“先锋家园”的党建活动有声有色，立即亮明党员身份，加入进来。“每天不是在外巡逻、打扫，就是在‘先锋家园’看书、学习。虽然常常很忙很累，但对得起胸前的党徽，心里满是成就感！”老周说。
　　11月25日，大雨如注，一夜入冬，裘爷爷的家中却暖意融融，“多亏了社区的提质改造项目，小区告别‘脏乱差’，我家屋顶也不再漏水，可以过个暖冬了！”裘爷爷所居住的衡阳市中心医院老家属院，位于雁峰区沿江社区。去年，沿江社区党总支书记罗玮玮通过实地走访，发现小区内诸多安全隐患：房屋外墙墙皮剥落，防盗网无序外扩，煤棚堵住了消防通道……罗玮玮赶忙向上级争取棚户区改造项目，将家属院纳入其中。没承想，项目批了，资金有了，群众却不答应了。
　　为啥？“一提起免费改造小区，人人都点头，可具体到重装卡式防盗网、清理菜园子、拆除煤棚等问题，大部分居民都不愿意。”罗玮玮说。如何迅速做通居民工作？罗玮玮想到了党建联系会制度，发挥驻在单位的优势和力量。
　　去年11月起，沿江社区党总支依托“先锋家园”平台，牵头成立了党建联系会，将坐落在社区的衡阳市中心医院、先锋街道等单位纳为成员单位，社区与驻区单位组织共建、大事共商。
　　在党建联系会上，主持会议的街道党工委书记刘恒抛出这个“难题”，市中心医院党委书记肖友儒立马表态：“医院党委配合街道、社区，一起做思想工作。”
　　今年1月起，市中心医院的在职党员、退休党员和社区党员一道，挨家挨户上门，解释免费政策、宣讲改造方法……春节前，300多户人家全都签字同意。
　　9月，改造顺利完成。隔热防水的坡式屋顶、透明透光的雨棚、平整的沥青马路……小区焕发出新的生机，裘爷爷还给社区送来锦旗。
　　“握指方能成拳。”雁峰区委常委、常务副区长李健说，通过建立党建联系会，雁峰区将分散坐落的驻区单位纳入社区“朋友圈”，构建党建“大联盟”，有效解决了城市基层治理中的“痛点”“难点”问题。
　　近年来，雁峰区还引导党员群众联手，针对群众的多样化诉求，开展精准帮扶。当地在社区长期开展“点亮微心愿、圆梦好生活”行动，引导困难群众在“先锋家园”心愿墙上写出心愿，再由党员认领，帮助他们圆梦。针对党员个人层面无法完成的心愿，由社区党组织来解决。
　　“群众的需求在哪里，党组织的作用就要发挥到哪里。党建引领基层治理，就必须织密民生兜底网，关注困难群众的需求，将党的温暖传递出去。”雁峰区委常委、组织部长秦正云说。
