国家管网公司在北京挂牌
油气改革再深化 搭建全国一张网

　　业界高度关注的国家石油天然气管网集团有限公司（简称国家管网公司）12月9日正式挂牌成立。作为又一家“国”字头公司，国家管网公司的成立会对行业产生怎样的影响？对老百姓的生活会带来哪些改变？就这些社会普遍关注的问题，记者采访了国家管网公司有关负责人及业内专家学者。
　　为何要成立国家管网公司
　　“成立国家管网公司是近几十年来，国家油气体制的又一次重大改革。”对外经济贸易大学一带一路能源贸易与发展研究中心主任董秀成评价。
　　过去，油气管网分属于不同公司，一般只服务于各自主体。国家管网公司的主要职责是负责全国油气干线管道、部分储气调峰设施的投资建设；负责干线管道互联互通及与社会管道联通，形成“全国一张网”；负责原油、成品油、天然气的管道输送；统一负责全国油气干线管网运行调度，定期向社会公开剩余管输和储存能力等。
　　成立国家管网公司后，将实现国内管网的互联互通，推动形成上游油气资源多主体多渠道供应、中间统一管网高效集输、下游销售市场充分竞争的油气市场体系，有助于完善油气供应的社会服务体系，促进油气行业高质量发展。
　　国家管网公司有关人士表示，公司秉承公平开放原则，为上下游企业提供管道运输服务，不参与上游资源和下游市场的竞争性交易，并在信息公开、公平开放特别是管输价格等方面，接受政府监管。
　　董秀成认为，这一原则符合“竞争环节充分开放，垄断环节加强监管”的整体改革思路。油气行业市场化改革，就是要遵循行业特点和市场规律，区分自然垄断业务与竞争性业务，推动自然垄断业务在国家监管下独立运营，确保管网运行公平对待每个客户。
　　行业格局有何影响
　　石油天然气产业是关系到国计民生和国家能源安全的重要支柱性产业，这一领域的市场化改革也是我国深化改革的重点之一。
　　中国石油大学工商管理学院教授刘毅军认为，作为我国天然气市场化改革的重大举措，国家管网公司的成立将撬动石油天然气全产业链的改革，带动和促进上下游扩大开放、加快市场化进程。
　　从上游看，进一步推动开发主体多元化步伐。由于管道这一中间环节不属于任何一家上游公司，将会刺激更多企业进入天然气进口环节，从而扩大天然气供给。从中游看，管网从分散到集中于一家，整体规划将加强，互联互通也会加速。从下游看，由于用户可获得更多用气选择权，用气市场的竞争会加剧。
　　董秀成认为，由于国家管网公司承担的是油气干线管网建设主体责任和社会管网联通责任，因此可以完善融资机制，引入多元投资，实现管网设施投资主体的多元化，从而加快我国管网建设步伐。
　　国家管网公司的存量资产主要来源于三大油企的管道业务，那么管网公司成立后对三大石油公司会带来哪些影响？
　　有关专家指出，现行管网存量资产将以市场化形式注入国家管网公司，三大石油公司可以集中精力于上游油气勘探开发和下游炼化、销售业务，从而进一步提升油气供应能力和水平。国家管网公司成立后，随着管道建设新高峰期的到来，三大石油公司相关管道设施生产和建设企业也将迎来新的发展机遇。
　　更为重要的是，“全国一张网”格局形成，可以实现管道资源共享，从而避免重复投资和重复建设带来的资源浪费。
　　百姓能否从中受益
　　随着汽车和天然气的日益普及，油气行业与百姓的关系越来越密切，天然气供应是否稳定可靠，油气价格是否合理，直接关乎老百姓的切身利益。国家管网公司成立后，百姓能否从中受益？
　　中国能源网首席信息官韩晓平指出，一个行业只有引入竞争，才能使价格更合理、服务更优化。成立国家管网公司，就是为了尽快完善上下游的竞争格局，实现多主体、多渠道供应的市场化体系，让市场发挥更大作用，最终让消费者受益。
　　在保障民生用气方面，国家管网公司成立后，通过实现互联互通和公平开放，可以进一步提高天然气资源管输调配能力，加强供气保障。同时，国家管网公司还将加快推进互联互通工程、LNG接收站等基础设施建设，为天然气保供特别是保障民生用气发挥积极作用。
　　作为最大的发展中国家，我国油气消费快速增长趋势将会持续。而当前我国油气管道密度相较于管网发达国家仍有较大差距，管道运输能力仍然存在制约，一定程度上限制着油气行业的健康发展。
　　根据2017年印发的《中长期油气管网规划》，到2020年，全国油气管网规模要达到16.9万公里，到2025年，全国油气管网规模将达到24万公里。也就是说今后五六年，我国油气管网要增长42%以上。因此，如何加快管网设施建设，更好地服务于经济社会发展，国家管网公司任重道远。
