
法美数字税分歧难弥合

　　在美国威胁可能对法国征收数字税采取报复性关税措施后，欧盟和法国日前均表态称，一旦美国启动相关关税，欧盟和法国将准备好进行还击。
　　此前，美国政府的调查发现，法国的新数字服务税伤害了美国的科技企业，并将加剧欧洲和美国之间日益恶化的贸易争端。美国贸易代表办公室近日提议对法国化妆品、手提包、香槟和乳酪等价值24亿美元进口商品加征关税，税率最高可达100%。媒体分析称，美国这一表态可能加剧美法在贸易问题上的对立。
　　法国经济和财政部长勒梅尔12月8日表示，法国准备诉诸国际法庭，特别是求助于世界贸易组织。勒梅尔认为，美国政府拟对法国产品加征关税“不可接受”。法国数字税不针对特定国家，是为了“恢复税收公平”，如果美方实施制裁，欧盟将进行还击。
　　今年10月，法国施行数字税，对年营业收入超过7.5亿欧元或在法国境内年营业收入超过2500万欧元的互联网企业征收数字税，税率为3%。随后，美国贸易代表办公室宣布对法国数字服务税启动“301调查”。美国贸易代表办公室的调查发现，法国数字税“与国际税收政策的普遍原则不一致”，对美国科技企业造成“非同寻常的沉重负担”。
　　针对美国的最新动作，法国总统马克龙近日也回应说，将在接下来几周制定应对方案，不过那将是欧盟整体的回应，因为美国的制裁和攻击不仅针对法国，还针对欧盟。
　　除了法国，英国、意大利等国家也宣布了征收数字税的措施，美国贸易代表办公室警告称，可能对奥地利、意大利、土耳其等国展开类似调查。美国贸易代表办公室还批评欧盟通过数字税或者其他措施，加重了保护主义倾向。
　　自2017年以来，美欧贸易纠纷不断上演。美国2018年对欧盟钢铝制品、钢铁制品加征关税，欧盟针锋相对采取反制措施，对美国摩托车、农产品等加征关税。美国还以“国家安全”为由，威胁出台更多贸易制裁措施。近期，美国宣布对75亿美元欧盟输美商品征收关税，理由是欧盟没有停止对空中客车的补贴。美方还公布了一份拟征收关税的清单，对欧盟航空产品加征10%的关税，对相关农产品征收25%的关税，涉及法国、德国、西班牙等欧盟成员国。目前欧盟委员会已经准备了一份对200亿美国商品征收关税的清单。
　　从下周起，世界贸易组织上诉机构停摆，欧盟面临上诉无门的窘境，这给美欧解决贸易争端增加了新的难题。
　　美国贸易霸凌主义和保护主义给世界增添不稳定因素，也给自身经济发展带来负面影响。一项最新调查显示，八成美国消费者对加征关税给消费品价格造成的潜在影响感到担忧。与此同时，美国制造业连续4个月出现下滑，经济学家分析，贸易争端造成美国经济环境不稳定，在这种情况下，企业不愿意追加投资。
　　（本报布鲁塞尔、华盛顿12月9日电）
