非公经济组织加强党建引领，发挥党员先锋作用
党旗火红 企业红火（聚焦基层党建）

　　核心阅读
　　非公企业党建是推动企业发展的重要动力。如何抓好企业党建，用好“红色引擎”？本报记者在多地采访看到，非公企业与行业协会结合自身特点，创新活动形式，将党建资源转化为发展资源，让党建与企业发展相互促进、相得益彰。
　　　　　　　 
　　近年来，不少地方积极探索，提高非公有制经济组织党建工作质量，引导党员把思想和行动统一到党中央决策部署上来，提高了企业的凝聚力和竞争力。
　　江苏兴达公司
　　强党建、促发展，把艰苦奋斗精神融入技术创新攻关
　　前不久，江苏兴化市兴达公司的党员们来到延安，在宝塔山上重温了入党誓词。一位老党员感慨，在延安体验了先辈们艰苦奋斗的精神，要把红色基因转化为企业发展的动力。
　　作为一家生产钢帘线的企业，兴达公司有7000多名员工，其中党员530名。近年来，兴达公司党委用党建引领企业发展，确立了强党建、促发展的理念。从去年9月开始，兴达公司分批组织全体党员前往井冈山学习、考察。兴达公司党委要求党员联系自身实际形成学习体会，就如何创新车间班组党建工作提出建议。
　　在兴达公司九厂，偌大的车间内只看见几个按电钮的工人，几辆智能化自动装箱轨道车来回“走动”，抓起一个个绕着钢帘线的工字轮，运送到指定地点。该厂党总支副书记邵荣宝介绍，这些工字轮最重的有50多公斤，前几年都是靠人工装卸。为减少职工的劳动强度，公司组成了以党员为骨干的技术攻关小组，经过近半年的反复试验，终于制造出一批类似机械手的特制车辆。
　　在公司车间内技术创新的公布栏上，今年57岁的马俊才已经参与了7项专利技术的攻关，其中3项达到了国际先进水平。他说，“面对困难，党员就应该走在前面，才能担当起先锋队的作用。”
　　全国人大代表、公司董事长刘锦兰说，“兴达公司从兴化市戴南镇一个小型发电厂发展成上市公司，根本原因就是加强党的引领，从党的方针政策中找到了发展机遇，党旗火红了，企业更红火。”
　　郑州凤凰城建材市场
　　支部建在行业上，生动教学、定期学习帮党员增强荣誉感
　　不久前，做家居建材生意的方锴一度陷入迷茫，有关门退市的打算。
　　方锴是个体户，店开在河南郑州凤凰城建材市场。联系他的党员将此情况向党组织汇报后，凤凰城五金机电党支部书记高士伟马上跟方锴取得联系，让他参加五金机电党支部举办的活动。
　　今年11月11日，高士伟带领党支部的十名个体户党员和专门吸收进来的方锴一起，举行优惠让利活动。短短一天，方锴就卖了30多单，相当于淡季近两个月的销量。这让方锴又信心满满，他经过深入学习和思考，萌发了入党的念头。
　　这是郑州市金水区非公经济组织党建的一个缩影。凤凰城建材市场作为河南省规模最大的建材市场之一，以个体户和民营小微企业为主，党员绝对数量多，流动性大。金水区委指导管理方鑫山实业党委开展“大走访、大调研”活动，摸清党员底数，并且针对经营业态特点，把支部建在行业上，成立了涵盖市场内所有行业的8个党支部。
　　党员有积极性，党支部组织的活动才不会流于形式。鑫山实业党委成立纪检委和党校，严格执行“三会一课”制度，并邀请中央党校和省委党校专家前来授课，生动的教学使得个体户和民营小微企业党员开阔了眼界；此外，鑫山实业党委每年组织优秀党员代表前往延安和西柏坡等革命圣地学习。
　　定期的党课和生动的现场学习，让党员们受益匪浅。思想提高了，眼界开阔了，满怀荣誉感的党员商户们守法经营，净化了商业环境，也促进了各自的成长，凤凰城建材市场实现了“围绕市场抓党建，抓好党建促发展”的生动局面。
　　首都互联网协会党委
　　选聘党建指导员，通过微党课、短视频等线上活动提升成效
　　一周前，北京市网信办和首都互联网党委举办了一场交流会，来自北京属地61家重点互联网企业的党组织负责人、党务工作者和党委党建指导员在会上分享了党建工作中的经验和体会。
　　铁血网创始人蒋磊是协会党委组织的各项活动中的“老熟人”。每月，铁血网会组织线上、线下学习活动，定期组织主题党日活动，发放“党员工作标识牌”以及佩戴党徽，“生活需要仪式感，党建工作也需要充分用好‘仪式感’，让党员多一份感动，多一份坚守。”蒋磊在交流中说。
　　7年前，北京市网信办、首都互联网协会成立了全国互联网行业的首个行业协会党委——首都互联网协会党委，一些互联网行业的“口袋党员”“隐形党员”找到了组织，“新鲜血液”也开始逐渐注入组织。
　　为了让互联网企业党组织发展更为规范，协会党委还给他们请来“帮手”。自2014年起，协会党委分四批选聘了29名讲政治、有经验、善沟通的党建指导员，划分工作片区，覆盖40余家重点互联网企业，指导、帮助互联网企业党组织规范开展党务工作、党建活动，推动了互联网企业党建工作的标准化、规范化建设。此外，协会党委引导互联网企业结合自身特点，通过制作微党课、短视频、创建党建工作平台等线上活动，让党建工作在指尖点起，在心头记起，不断提升党建工作成效。
　　“以品牌活动凝聚人心、以思想教育锤炼党性，我们要努力打通网上网下，将互联网从业者紧密团结在党的周围。” 北京市网信办主任、首都互联网协会党委书记、会长韩昱说。
