
夯实建军之本 筑牢强军之魂（百名专家谈中国制度）

　　党对人民军队的绝对领导是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是确保军队永不变色、确保国家长治久安、确保有效维护国家主权、安全和发展利益的不可或缺的制度安排。党的十九届四中全会《决定》强调党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂，并且对坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务提出了明确要求，作出了重大部署。
　　深刻认识坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度的历史必然性和极端重要性。一支军队的性质是由其阶级属性所确定的。我军是中国共产党创建和领导的人民军队。它之所以能够如一把倚天长剑划过旧中国的茫茫夜空，给近代以来挣扎于水深火热之中的中国人民、给苦难的中华民族带来希望，之所以能够成为党和人民赖以批判旧世界的有力武器，之所以能够成为共和国的钢铁长城和中国特色社会主义的坚强柱石，就是因为它从诞生的那天起就置于党的绝对领导之下。党对人民军队绝对领导的原则和制度发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，丰富和发展于党领导人民军队革命、建设和改革的伟大实践。是党把工人阶级的先进属性注入了这支军队，用马克思主义的科学世界观人生观价值观及其马克思主义中国化的与时俱进的科学理论武装了这支军队，用旧中国不曾有过的崭新的军制领导和建设了这支军队，才使得这支军队确立了共产主义崇高理想信念，恪守了全心全意为人民服务的宗旨，具有了一往无前的战斗精神，熔铸了优良的作风，形成了铁的纪律，建立了情同手足的内部关系和鱼水相亲的军政军民关系。要言之，正因为我军是党的军队，才使它成为了一支真正的、完全新型的人民军队，成为了一支能够忠实履行使命任务的社会主义国家的军队。党的军队、人民的军队、社会主义国家的军队，这三者是完全统一的，而党的领导又是其中的决定性因素。“国家大柄，莫重于兵”。新时代，面对变幻的国际风云，面对新的壮阔航程上难以避免的惊涛骇浪，面对维护国家主权、安全和日益拓展延伸的国家利益的繁重任务，面对推进祖国统一的历史责任，必须毫不动摇地坚持和完善党对人民军队绝对领导制度，全面推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队。唯此，中华民族伟大复兴的航船方可以“乘长风破万里浪”，中国特色社会主义的大厦方可以“风雨不动安如山”。
　　坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央，贯彻落实军委主席负责制。这是与完善坚定维护党中央权威和集中统一领导制度相一致的。经过长期的实践探索和发展，党对军队的绝对领导已经形成了一整套制度体系，包括人民军队最高领导权和指挥权属于党中央，中央军委实行主席负责制，实行党委制、政治委员制、政治机关制，实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，实行支部建在连上等。其中，中央军委实行主席负责制是其根本实现形式。中央军委实行主席负责制，由军委主席负责军委全面工作，领导指挥全国武装力量，决定国防和军队建设一切重大问题，体现了“兵权贵一、军令归一”的治军统兵法则，凝结我们党建军治军、谋战胜战的宝贵经验，是从根本上保证党对军队绝对领导的顶层军事制度安排。必须进一步完善军委主席负责制的体制机制，严格落实军委主席负责制的各项制度规定。与之相应地，要健全人民军队党的建设制度体系，完善党领导军队的组织体系，建设坚强有力的党组织和高素质专业化干部队伍，确保人民军队对党绝对忠诚，坚决听党指挥。
　　以把党对人民军队的绝对领导贯彻于军队建设各领域全过程为指向，构建中国特色社会主义军事政策制度体系。党的十八大以来，习主席领导国防和军队改革迈出了历史性的步伐，我军的领导指挥体制、规模结构和力量编成从总体上得到了重塑，目前已进入了全方位推进军事政策制度改革的阶段。军事政策制度调节军事关系、规范军事实践、保障军事发展，对国防和军队建设具有根本性、全局性、基础性的意义。同时，军事政策制度作为中国特色社会主义制度的有机组成部分，也必须与党和国家的制度创新相协调、相衔接。军队是要打仗的。军事政策制度改革要把握战斗力这个唯一的根本标准，立起备战打仗的“指挥棒”，统筹军事力量的用、建、管，把听党指挥、能打胜仗、作风优良的要求贯穿于战斗力生成、涵养、巩固、提高、释放和发挥的各个环节。重点是建立健全基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度体系，建立健全聚焦打仗、激励创新、军民融合的军事力量建设政策制度体系，建立健全精准高效、全面规范、刚性约束的军事管理政策制度体系。与此同时，把人民军队能打胜仗的能力厚植于人民之中，厚植于国家综合国力和总体战略能力之中。深化国防动员体制改革，加强全民国防教育，完善双拥工作和军民共建机制。可以预期，随着这一轮改革任务的圆满完成，人民军队将如凤凰涅槃，实现更内在、更深层、更持久的重塑，做到军魂永驻、本色不改，世界一流、雄风长在！
　　（作者为军事科学院原军队建设研究部副部长、研究员，本报记者倪光辉整理）
