女排世俱杯落幕，两支中国球队战绩不佳
职业化，要学的还很多（体育大看台）

　　核心阅读
　　在2019年世界女排俱乐部锦标赛上，两支中国球队的成绩不尽如人意。与欧洲俱乐部之间的实力差距，说明中国排球职业化任重道远。
　　
　　2019年世界女排俱乐部锦标赛（女排世俱杯）12月8日在浙江绍兴落幕，意大利科内利亚诺女排夺得冠军，广东恒大女排、天津渤海银行女排在8支参赛队中仅列最后两位。
　　朱婷旧伤复发备受关注
　　此次参赛，天津渤海银行女排拥有袁心玥、姚迪、李盈莹、朱婷等好手，广东恒大女排则有科舍列娃、拉巴德捷耶娃、郑益昕、林莉等名将。这样的人员配置，大大提升了球迷的期望值。
　　遗憾的是，一手好牌没能打出效果。天津渤海银行女排小组赛首场一度以2∶0领先，最终被意大利诺瓦拉女排逆转。次战巴西海滩女排，朱婷在第三局手腕受伤离场，天津渤海银行女排最终以3∶2险胜对手。出线之战由于朱婷休战，天津渤海银行女排被土耳其瓦基弗银行女排以3∶0击败。广东恒大女排在3∶1力克巴西米纳斯女排后，接连以0∶3败给科意大利科内利亚诺女排和土耳其伊萨奇巴希女排。两支中国球队随后在排位赛中又双双负于巴西球队。
　　很多人尤其惋惜天津渤海银行女排：如果首场比赛咬咬牙拿下来，如果朱婷没有意外受伤，走势可能完全不同。但第二次征战世俱杯的天津渤海银行女排在大赛经验、整体配合和关键分把握上，相比欧洲强队还很稚嫩。
　　作为国家队核心球员，朱婷的伤情备受关注。据了解，她的右手手腕曾在2017年受伤，而后在高强度训练比赛中几度反复，所幸没有造成太大影响。朱婷赛后表示，这次旧伤复发比之前更严重些。从第三场比赛开始，她没有再登场。为了保证国家队备战奥运会，天津渤海银行女排教练组已达成共识，这段时间朱婷养伤是第一位的，无论这个过程需要多久。
　　与欧洲强队有全方位差距
　　世俱杯代表世界女排俱乐部的最高水平，跻身决赛的科内利亚诺女排有埃格努、塞拉、希尔等名将，另一方伊萨奇巴希女排则有金软景、博斯科维奇和娜塔莉娅。中国球队中名气相当的世界级球员，只有朱婷一人。
　　以实力衡量，中国球队与巴西两队较为接近，与欧洲强队的差距是全方位的。广东恒大女排主帅方岩坦言，我们在身体上、高度上、技术上都处于劣势，场上出现问题后缺少应对办法。大部分中国球员缺少高水平国际比赛的历练，遭遇强硬对抗时心态不稳，也让能力差距进一步拉大。
　　欧洲劲旅巅峰对决，在攻防转换、小球串联、技战术组织方面，展现着世界排坛的最新潮流，给中国球员上了宝贵一课。“世俱杯的启示是，我们在加强自身实力的同时，要继续强化和细抓小环节，因为单拿身体对抗，人家是优势。”前中国女排队员李颖说。
　　联赛需要敞开门见世面
　　目前，世界排坛名将集中在意大利和土耳其联赛，这两国联赛在青训培养、训练模式、保障机制等方面也处于世界领先。朱婷在瓦基弗银行女排效力时，每个赛季的高水平比赛超过50场，联赛、杯赛、欧冠等多线锻炼，球队和球员都能得到较快提升。本届世俱杯，欧洲俱乐部最终包揽四强。
　　相比之下，创办23年的中国女排联赛的整体发展水平与世界顶级联赛仍有差距。不可否认，我们的联赛正在进步，外援引进变得畅通，保障团队不断完备，俱乐部管理得到改善，但由于国内联赛的技术含量和对抗强度不够，在国际赛场上竞争力不足。
　　上一个奥运周期，中国女排主帅郎平采用“大国家队”战略，扩大选材面，以抹平主力和替补之间的“板凳差”。但朱婷、袁心玥、龚翔宇等人才，基本都是从国青、国少队直接“跳级”到国家队，真正从联赛成长起来的新人并不多。
　　郎平曾说，联赛是国家队真正的基础，我们不能自己关起门来。如果俱乐部建设、联赛发展不能跟上步伐，人才培养也将缺乏后劲。敞开大门，拥有国际化视野，才能带动选材、训练、保障、比赛的系统性建设。从这个意义上说，世俱杯失利不是坏事。正如方岩所言，让国内队伍真正见见世面，看清差距，今后才有努力的方向。
