勇救落水工人，呵护留守儿童——
铁姑娘 热心肠（最美奋斗者）

　　17岁，她收养河边捡到的弃婴，自愿做了“未婚妈妈”；18岁，她一头扎进冰冷的河水，救出素不相识的落水工人；20岁，她当选全国人大代表，替边远山区的人民群众持续发声——她，就是“最美90后女孩”，云南交投集团运营管理有限公司昆明东管理处团委副书记铁飞燕（见图，新华社发）。
　　2010年，正跟家人旅游的铁飞燕听到有人呼救……这位体校毕业的18岁女孩把挎包往爸爸怀里一丟，边脱高跟鞋、边往落水方向赶。从大桥绕到河堤上，来不及，可跑到桥边探头看，铁飞燕有点傻眼：桥面距离水面有五六层楼那么高。怎么办？来不及多想，铁飞燕顺着桥下尚未倒塌的脚手架栏杆溜到河堤，跳入水中，将人救了上来，随即做人工呼吸，一条垂危的生命获救！经过20分钟的紧张施救，铁飞燕也已经体力透支；因为受寒，她自己病倒了，住进了医院。
　　铁飞燕救人事迹被媒体报道后，受到广泛关注。同事评价，旅游中救人是偶然的，但见义勇为发生在铁飞燕身上是必然的。因为见义勇为，单位奖励了她7000元，她分文没用：5000元捐给了母校，1000元给养育自己的父母，留下1000元给捡来的弃婴买奶粉。她说：“家里虽然不富裕，但我知道学校的孩子们更需要这笔钱。”
　　2013年，铁飞燕当选全国人大代表。年纪虽小，可她为乡村发展奔走呼号，提出大量切实建议：给留守儿童父母带薪休假待遇，建立和完善留守儿童成长档案；提高边远山区教师待遇，提高云南省高速公路的补贴标准……不少建议推动了政策落实。她用实际行动向世人证明：“90后值得信赖、勇于担责。”
　　2014年，由于地震原因，昭通市彝良县海子乡新场村骑龙村小学的孩子只能在板房里上课，夏天漏雨，冬天漏风，当地教育局决定撤点并校。得知此事，铁飞燕深入学生家中了解情况，发现一旦撤并，这些学生的上学路程最短也要1个多小时，她立刻向昭通市人大反映情况，最后不但保住了这所小学，还为学生争取到了新校舍。她常说：能帮忙，自己就不会只围观。
