
澳门“一国两制”事业进入新时代（庆祝澳门回归20周年）
——访全国政协副主席何厚铧
　　澳门是祖国南海之滨的一颗璀璨明珠，始终与祖国的命运紧密相连。在1999年澳门回归祖国怀抱之际，何厚铧宣誓就任澳门特别行政区首任行政长官。在何厚铧两届行政长官任期内，“一国两制”在澳门的成功实践，为澳门发展谱写出新的辉煌篇章，为国家发展增添了夺目光彩。
　　2010年，何厚铧当选全国政协副主席。澳门回归祖国20周年之际，记者采访了全国政协副主席何厚铧。
　　记者：您曾任澳门特区政府第一任、第二任行政长官，您如何评价澳门20年来的发展成就？
　　何厚铧：20年来，在中央政府大力支持下，特区政府和社会各界共同努力，澳门取得了令人瞩目的发展成就。澳门社会各界人士全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，坚定维护宪法和基本法权威，传承爱国爱澳的核心价值观，促进澳门经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐。全体澳门市民同祖国人民一道，共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
　　70年砥砺奋进，20载风雨兼程。这是承前启后、继往开来，继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的新时代，是同心同德、团结奋斗，奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的新时代。当前中国特色社会主义进入了新时代，澳门“一国两制”事业也进入了新时代。
　　展望未来，祖国的前景无限美好，澳门的未来无限光明。澳门各界人士将一如既往地与祖国同呼吸、共命运，继续向世界展示具有澳门特色的“一国两制”成功实践，为中国特色社会主义新时代增添灿烂的澳门色彩。
　　记者：在新时代，应如何继续推动澳门“一国两制”实践行稳致远？
　　何厚铧：首先，保持澳门长期繁荣稳定，是实现中华民族伟大复兴的必然要求；全面准确贯彻落实“一国两制”方针，是澳门保持长期繁荣稳定的根本保证。我们要更加坚定地贯彻落实“一国两制”方针，为祖国的长治久安履行澳门责任。澳门社会各界要倍加珍惜澳门发展的大好局面，严格依照宪法和基本法办事，继续坚定支持特区政府和行政长官依法施政、积极作为，坚决维护好国家的安全、主权和发展利益，凝聚起贯彻落实“一国两制”方针的广泛共识，形成维护澳门社会和谐稳定的强大合力，确保“一国两制”实践在澳门不变形、不走样，让“一国两制”伟大事业在澳门行稳致远。
　　第二，融入国家发展大局，深化与内地交流合作，既是澳门实现自身可持续发展的必由之路，也是澳门贡献国家发展、致力民族复兴的重要渠道。我们要更加坚定地融入国家发展大局，为祖国的繁荣富强贡献澳门力量。澳门社会各界要以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作为重点，全面推进澳门与内地的互利合作，准确把握澳门实际情况和国家发展战略需要，继续为国家改革开放和现代化建设作出贡献，实现澳门与祖国的共同繁荣。
　　第三，青年是澳门的希望，也是国家的希望。培养大批有理想、有本领、有担当的爱国爱澳青年人才，事关国家和澳门的长远发展。我们要更加坚定地培养爱国爱澳青年人才，为祖国的持续发展打牢澳门根基。澳门社会各界要为青年发展多搭台、多搭梯，大力弘扬中华优秀传统文化，加强国家历史文化和国情教育，不断增进澳门青年的家国情怀；广大澳门青年也要善用机遇，把自身前程与祖国紧密相连，让爱国爱澳优良传统薪火相传、发扬光大。
　　记者：澳门应如何在粤港澳大湾区建设中发挥优势，促进澳门经济适度多元发展？
　　何厚铧：粤港澳大湾区为澳门提供了广阔的发展空间，进一步丰富了澳门“一国两制”的内涵，让澳门有机会参与国家建设，更好地融入国家发展大局。
　　我认为澳门可以在这5方面继续努力：第一，践行“敢为人先”的精神。粤港澳大湾区可继续发挥实验区的作用，透过以点带面推动高质量发展。澳门也要不忘初心继续前行，促成与其他湾区城市更紧密合作。
　　第二，积极探索新的合作模式。由于粤港澳大湾区内具有“一国两制”和三个单独关税区的特点，其合作方式必然是既统一又多样的，不能照搬以往的模式，而是让三地社会经济制度的多样性成为湾区发展的助力，以促进湾区内多元合作和协调发展。
　　第三，努力做到善于作为。澳门融入粤港澳大湾区的过程中，要根据自身能力加以取舍，“鱼和熊掌不可兼得”，至于如何平衡，澳门社会需重新审视，以更广的胸怀做出决定。
　　第四，发挥优势推进合作发展。澳门需要加快推进“一个中心、一个平台”建设，做大做强既有优势，尤其是发挥好中葡平台的独特功能，积极打造金融服务平台，加强区域合作，发展特色金融产业，为中葡平台注入新动力、新元素。在过程中通过以强带弱的方式，在带动自身发展的同时，也带动其他地区发展。
　　第五，抓紧机遇提升能力。粤港澳大湾区对澳门是个机遇，也是个考验。澳门的整体规划必须全面做好，才能跟得上高质量发展的步伐。澳门社会必须加强融入大湾区的积极性和主动性，政府也要转变观念，不断提升施政效能、完善法制建设。同时，政府和民间要积极培育人才和鼓励人才融入湾区发展，也要合理地实行人才引进战略，形成良性的人才流动循环。
　　记者：在澳门特区成立20周年的历史时刻，您对澳门的未来有什么期待？
　　何厚铧：我相信，在中央政府和广大澳门社会各界人士的信任和支持下，新一任行政长官贺一诚先生及其领导班子必定严格按照澳门基本法施政，团结澳门社会各界，全面贯彻落实“一国两制”，带领澳门创造新的辉煌。
