
践行初心须担当作为（红船观澜）

　　作为国家级贫困县的江西省莲花县为应对国家脱贫摘帽验收检查，居然总结了提前规划迎检路线、配齐旧用品避免“穿帮”等4条迎检“过关诀窍”，并以文件形式印发；甘肃省水利厅开展全省2018年农村饮水安全工作成效考核流于形式，给参加考核的13个市全部打了满分，给75个贫困县中的42个打了满分，严重脱离实际……近日，中央纪委国家监委公开曝光了在“不忘初心、牢记使命”主题教育期间查处的8起典型案例。
　　分析这些案例，不担当不作为问题，不仅是对党中央决策部署的应付了事，更损害了群众利益。无论脱贫攻坚还是群众的饮水问题，都是党中央从群众切身利益出发作出的决策部署，只有担当作为，才能为群众带来切实利益。不担当不负责，在应付检查上动歪脑筋，各种形式主义、弄虚作假就会接踵而至，陷入为弥补此前的错误、再犯另一个错误的怪圈，这就严重损害了党委政府在群众中的公信力。分析个中缘由，有的干部是懒政思维，不愿为群众利益付出心力，不深入调查研究解决问题，习惯了以会议传达会议，以文件落实文件；有的怕做多错多，不敢直面问题、触碰问题，以此规避责任；有的本领恐慌、能力不足，不知道如何打开局面，如何落实政策；有的作风漂浮，心中缺乏敬畏，把制度规定当做墙上的“贴画”，把监督检查当做“逢场作戏”。
　　担当作为，向下是对群众负责，将群众利益放在心头；向上是对党中央负责，不折不扣落实党中央的决策部署，最终目的还是为了群众利益。守初心，就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以牢固的公仆意识践行初心，决不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。
　　党的十九届四中全会提出，要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制。广大党员干部尤其是领导干部要以主题教育为契机，勇于担当负责，积极主动作为，保持斗争精神，敢于直面风险挑战，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻，使人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
