
斜阳古塔 天地诗行
——《陕西古塔全编》读后
　　曾经承载十三朝文明重心的陕西，人们都知道其地下文物遗存异常丰富。其实三秦河山，地上文物数量也相当可观。仅就“塔”而言，全省现存地面不可移动古塔总计389处517座，包括人们熟悉的西安大雁塔、小雁塔。徐进主编《陕西古塔全编》全数收录这些古塔遗存的综合信息，全方位保留了有关建筑史、民俗史和精神生活史的宝贵资料。
　　在佛教传入之前，西汉长安都市的规划与营造，已有阙、台、楼、阁等显著提升高度，趋向立体发展的宫廷建筑受到重视，反映了对“壮丽”“重威”的追求，也体现出新的建筑艺术和建筑美学理念。《史记》卷三十《平准书》说：“作柏梁台，高数十丈。宫室之修，由此日丽。”班固《西都赋》“神明郁其特起，遂偃蹇而上跻。轶云雨于太半，虹霓回带于棼楣”，张衡《西京赋》“表峣阙于阊阖”，“圜阙竦以造天”，“干云雾而上达，状亭亭以苕苕”，也有具体的形容。这种建筑风格，为“塔”的兴起准备了技术基础。
　　《陕西古塔全编》对于所著录的古塔，就其建筑形制、构筑材料及文化象征等分别进行记述与分析。有关“锥形塔”，即“造型为方锥、圆锥体的各类砖、石、土塔”的叙说，历代画像砖表现“塔”的画面，作者也予以关注，专门有所研究，并认真分析这种文物遗存的文化意义。全书注意古塔遗存地理环境的意义，并予以必要的人文观照。辅助性的外延知识拓展，如世界建筑史等对应信息的介绍等，也是值得肯定的。
　　《陕西古塔全编》设上下两编，其中专设一章“近百年消失的陕西古塔”，记述近一个世纪因各种原因消失的陕西古塔，因此本书也成为具有重要价值的文物史、文物保护史的专题著述，有助于增强全社会的文物保护意识。
　　主编徐进是文物学者，同时也是颇有影响的诗人。他曾出版多部诗集，诗作多次获奖。在《陕西古塔全编》的引言中他直言要“给予同一个天空、同一片土地上的行者以广阔的思想空间和广袤的丈量域界”。这里似可读到考古文物论著中不多见的诗意。我将这篇书评题名为《斜阳古塔 天地诗行》，而“斜阳古塔”的意味，又使我们想到由著名诗人成为杰出考古学家的陈梦家的诗作《铁马的歌》中的名句：“没有忧愁，/也没有欢欣；/我总是古旧，/总是清新。”在这里借用，以为适合于赞赏徐进在《陕西古塔全编》中体现的实证与诗情的结合。
