
银联联合多家银行发行跨境返现卡为年末出境游提供便利与优惠

　　近年来，越来越多的消费者选择在节假日出境旅游。根据文化和旅游部公布的数据，2019年上半年，我国出境旅游人数约8129万人次，同比增长14%。银联国际与携程联合发布的《2019年中国人出境旅游消费报告》则显示，今年以来，中国游客在全球150多个国家和地区使用银联卡支付，消费场景日益多元。
　　年关将至，元旦、春节假期接踵而来，为更好地服务出境游客，中国银联联合多家商业银行发行跨境返现卡，以境外所有银联线下商户及指定线上商户笔笔返现1%为核心权益，有效满足出境游客对于安全、高效、优惠的跨境支付服务的需求。
　　多家银行发行银联跨境返现卡
　　银联跨境返现卡是一款为出境旅游、海淘购物等跨境消费人群打造的高端信用卡。自2019年7月15日推出以来，工商银行、农业银行、中国银行、交通银行、招商银行、浦发银行、平安银行、兴业银行8家银行已发行跨境返现卡。
　　工行故宫联名银联白金信用卡、农行漂亮升级妈妈银联白金信用卡、农行C位出道版年轻银联白金信用卡、中行长城环球通银联白金信用卡、交行优逸白银联白金信用卡、招行银联钻石信用卡、招行银联白金信用卡,浦发银行敦煌文化主题银联白金信用卡、平安银行精英银联单币白金卡、兴业银行拜仁慕尼黑主题银联白金信用卡以及兴业银行发现新世界银联白金信用卡均已上线跨境返现功能，银联后续将联合更多商业银行发行跨境返现卡。
　　跨境返现卡持卡人可在全球银联受理商户进行支付。目前，银联受理网络已延伸至177个国家和地区，覆盖超过5600万家商户和280万台ATM机。全球41个国家和地区的近2000万台POS终端受理银联闪付，全球32个国家和地区的超过1600万家商户受理银联二维码支付，涵盖“吃穿住行游购娱”多种消费场景。
　　叠加多项权益 提供多样化目的地消费优惠
　　除笔笔立返1%的核心权益之外（返现金额每月1000元封顶），跨境返现卡持卡人还可享受银联白金卡的各项专享权益，如机场1元停车、机场高铁CIP快速通行及休息室权益。同时，持卡人在云闪付APP内绑定跨境返现卡，还可在指定线上商户消费后抽取“云闪付”专属红包，最高588元。
　　此外，跨境返现卡持卡人在境外消费时，可凭“优计划”优惠券及银联高端卡精选权益平台等享受优惠叠加。银联还向广大持卡人推出“全球80大商圈”主题优惠活动，覆盖东亚、东南亚、大洋洲、美洲、欧洲等34个国家和地区的超过3万家商户，如DFS免税店“优计划”优惠、日本乐购仕满额立减、法国老佛爷百货9折及满减优惠、澳大利亚Chadstone购物中心免费赠礼等。
　　同时，银行也为跨境返现卡持卡人提供多样化的叠加权益。如工行故宫联名银联白金信用卡持卡人在故宫博物院5家指定门店刷卡购买店内图书、文创产品可享9折优惠，首次申卡客户可获赠故宫文创福袋；中国银行长城环球通银联白金信用卡持卡人在境外通过银联网络消费，可享10倍积分，持卡人每月最高获赠100万积分；交行优逸白银联白金信用卡持卡人境外取现免手续费，可免费享用3次龙腾境外机场贵宾室，积分可兑家庭医生服务、5家合作航空公司里程等。
　　近年来我国居民消费升级不断加速，“出境旅游、跨境消费”已经成为国人重要的生活方式。银联跨境返现卡的推出，是银联满足消费者个性化的服务需求，提高跨境支付消费体验服务的重要举措。今后，银联将不断强化与商业银行的合作，整合产业各方资源，回馈更多用户。
　　数据来源：中国银联股份有限公司
　　注：跨境返现卡具体返现及其他权益请登录网站：https://third.dydigit.com/t37/index.html
