
非洲萨赫勒地区安全形势恶化

　　近一个多月来，非洲萨赫勒地区接连发生恐怖袭击事件，造成大量人员伤亡。12月3日，布基纳法索安全部队分别在该国北部罗鲁姆省及苏鲁省遭遇袭击，3名士兵丧生，至少20名武装分子被打死；12月1日，该国东部科蒙加里省一座基督教堂发生袭击事件，10余人丧生。11月6日，该国东部一矿工车队遇袭，造成至少37人死亡。10月30日，极端组织“博科圣地”袭击了尼日尔东南部一处军营，至少12名尼日尔士兵丧生。
　　萨赫勒地区覆盖布基纳法索、乍得、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、塞内加尔等国，由于贫困、气候变化以及边界管理薄弱等原因，该地区出现严重的人道主义和安全危机，导致数以百万计的民众流离失所。这里也因此成为恐怖主义滋生的温床，多个与“基地”和“伊斯兰国”相关联的极端组织在此盘踞，频繁对平民及政府军事设施发动袭击。
　　在联合国安理会近期召开的会议上，联合国负责非洲维和事务的助理秘书长宾图·凯塔指出，萨赫勒地区的安全局势依然严峻，恐怖袭击不断，还面临着人口贩运、非法武器交易、毒品、走私、难民等其他跨境问题。凯塔同时指出，仅靠军事行动并不能实现打击恐怖主义和稳定该地区的目标，必须采取包括减贫、善政、发展和人道援助以及安全干预在内的综合措施。
　　非洲激进主义和宗教冲突研究学者巴卡里·桑贝撰文分析道，近来萨赫勒地区的反恐行动面临新的挑战，恐怖分子的威胁变得分散和多样化，他们在利用居民社区中因争夺森林、牧场等资源产生的冲突制造暴力事件，并极力散布极端主义思想，鼓动失业的年轻人加入恐怖组织。实现经济的可持续发展、消灭贫困尤其是为年轻人提供教育机会和就业岗位是防止极端思想传播的关键。
　　法国总统马克龙在近日举行的北约峰会上呼吁北约盟国更多参与萨赫勒地区的反恐行动。近日闭幕的西非经济货币联盟特别峰会决定，向同为该联盟和萨赫勒五国集团成员国马里、尼日尔和布基纳法索提供1亿美元资金支持，用于打击萨赫勒地区恐怖主义，同时还宣布建立安全基金，以应对地区不安全因素。早在今年9月，西非经济共同体领导人就共同宣布在未来5年之内提供10亿美元资金打击区域恐怖主义。
　　（本报约翰内斯堡12月9日电）
