
大庆   打赢资源型城市转型发展“新会战”

　　时间是伟大的作者。
　　2019年，是新中国成立70周年，也是大庆油田发现60周年、大庆建市40周年。一连串数字，将大庆与共和国的命运紧紧相连。
　　进入新时代，大庆把握转型阶段性特征，统筹空间、规模、产业三大结构，坚定不移重构产业、重组要素、重聚动能、重塑环境，坚实闯出了经济结构更优、体制机制更活、内生动力更足、承载功能更强的新路子。
　　穿越60载历史云烟，石油大会战气吞山河的激情仍在燃烧；踏上新时代新征程，“新会战”嘹亮的号角激励着大庆加快转型升级的步伐，在产业发展、优化环境、保护生态等多维度标注一个又一个历史新高度。　　
　　
　　从“一油独大”到多元产业集中发力
　　2015年以来，大庆市坚持新发展理念，明晰转型升级的方向、目标，以弹好重构产业、重组要素、重聚动能、重塑环境“四重奏”为路径，重构大庆经济。
　　重构产业，加快打造多元产业体系。在倾力服务好油田的同时，从既有市场需求增长空间又有自身鲜明供给优势的领域发力，推动接续产业多点开花、多路并进。
　　重组要素，加快提高资源利用效率。依托生产要素丰富的优势，大庆主动融入国家战略，加大市场化配置资源力度，力争在转化比较优势上有更大进展。
　　重聚动能，加快培育新的供给主体。坚持创新促升级、扩量调结构，深化供给侧结构性改革，壮大供给主体规模，推动新的发展动能加快形成。
　　重塑环境，加快构筑振兴发展新优势。大庆从关键处入手，从反映最突出的问题抓起，营造尊商重企兴业的市场化环境。
　　经过多年发展，大庆石油经济与非油经济的比重实现大翻转，从2004年的70:30到如今的30:70。经济增长实现“企稳回升、稳中有进、进中提质”。
　　今年大庆创新实施了“三百行动”计划和“五项服务机制”，截至8月8日，100个亿元以上产业项目开工89个，其中列入黑龙江省“百大项目”的有9个；100个提质增效的工业企业已晋级规模以上企业30个、盘活10个；100个谋划招商项目已经签约落地了36个、计划投资130亿元。这些都为大庆的多样化产业体系注入了新动力。
　　打造东北营商环境最优城市
　　开放的大庆因营商环境的不断优化、市场活力的持续迸发，吸引着中外客商纷至沓来，考察调研、对接洽谈、投资兴业……激荡着一城活水。
　　大庆计划用三年时间打造东北地区营商环境最优城市，全力打造体制机制最活、审批事项最少、办事流程最优、融资渠道最畅、企业负担最低、市场氛围最浓、干部作风最实的营商环境。
　　疏通作风建设“堵点”。大庆专门印发《2018年全市深化机关作风整顿优化营商环境的实施方案》，聚焦“三个坏把式”“六个坏作风”，重拳整顿影响发展环境的突出问题。
　　解决企业发展“痛点”。大庆抓住参加黑龙江省营商环境评价和东北部分城市营商环境评价契机，紧盯18个一级指标、87个二级指标，开展摸“天花板”行动，制定实施《关于进一步加快优化营商环境的若干措施》，在企业开办、建筑许可、用水用气、纳税等一级指标上跑出了“大庆加速度”；受理企业投诉，完善信用体系建设，在推行审批告知承诺、开展“双公示”等方面取得新进展。
　　突破群众办事“难点”。大庆实现线上线下融合支撑，摸底梳理“9+X”政务服务事项，进一步减环节、减材料、减时限；全市11833个政务服务事项纳入大庆市政务服务网在线平台办理，网办率达91%；优化办事大厅功能布局，设立一个窗口可办理一个部门的多件事、多个部门的一件事、多个部门的多件事“三种模式”12类事项的综合窗口，“最多跑一次”比率达90%；围绕“一件事”办理优化审批服务，“六小”行业审批、工程建设项目审批、不动产登记等实现跨部门跨层级跨地域同城通办、联审联办，审批时限大幅压缩；打造“办事不求人”服务品牌，首批21个部门和单位面向社会公开承诺122个“办事不求人”事项。
　　目前，大庆的营商环境持续优化改善，今年前9个月，大庆新增各类市场主体3.36万户，同比增长30%。大庆市营商环境指数位列东北地级城市第1位。
　　绿色发展擦亮“百湖城”文化名片
　　大庆素有“天然百湖之城”的美誉，按照国家标准，以农村水面在300亩以上、城区水面在200亩以上才称为“湖”来计算，大庆共有湖泊262个。
　　这样算来，在大庆2.1万平方公里的区域内，平均每100平方公里就有一个湖泊，“百湖之城”名副其实。在这些湖中，除去滞洪区、水源地、农业水库，纯景观湖泊有228个，其中市区有80个，主城区有40个。
　　在绿色理念的指引下，“百湖”不仅成为大庆的自然景观，也成为一张文化名片。而这背后，离不开河湖长制、百湖治理、河湖连通等一系列规划制度的实施。遵循“自然生态、持续发展、依法治理”三大理念，大庆划定保护红线，建立考核体系，把湖泊管护纳入城市建设、土地利用等相关规划，实现多规合一。
　　2016年，大庆在全省率先试行河湖长制，2017年底全面建立河长制，形成市委书记带头担任河湖长，覆盖市、县、乡、村四级河长组织体系，2100多人成为河湖守护者。
　　为擦亮“百湖”这张名片，有效推行河湖长制，大庆市编制实施“一河(湖)一策”方案，并从2018年开始大力开展“清河行动”，对乱占、乱采、乱堆、乱建等违法行为进行重点清理。
　　“绿水青山就是金山银山”，在对湖泊进行原生态保护的同时，有限度的开发利用也随之而来。
　　天赋资源也催生出经济效益、社会效益——得到嫩江、松花江、双阳河、乌裕尔河的天然滋养，大庆连环湖、茂兴湖、八家河等特色养殖基地效益日渐提升，连环湖鱼、石人沟鱼、鲶鱼沟河蟹成为全国地理标志产品，杜尔伯特蒙古族自治县凭借连环湖的大银鱼，摘得“中国大银鱼第一县”称号。
　　“百湖之城”珍藏涵养着一座座流动的“金山银山”，大庆以“保护优先，合理利用”为基本遵循，发展大生态、大旅游、大产业。
　　60年前，老一代大庆人在极其艰苦的条件下，打赢石油大会战，开发建设出一个世界级大油田；今天，面对新的挑战，大庆人继承发扬大庆精神、铁人精神，全力打赢打好一场资源型城市转型发展的“新会战”。
　　数据来源:中共大庆市委宣传部
