覆盖一百多个国家与地区，包括全部一带一路沿线国家——
中国北斗将全面开启“全球时代”

　　12月8日至13日，联合国全球卫星导航系统国际委员会第十四届大会在印度班加罗尔召开。本届大会由印度空间研究组织主办。中国代表团50余人参会，重点围绕北斗卫星导航系统提供全球服务以来在建设运行、应用推广、国际合作等方面的最新进展作了大会主旨报告。
　　美国国务院空间与先进技术办公室副主任戴维·特纳对本报记者表示，北斗系统的加入，壮大了世界卫星导航力量，为全球用户提供了更高质量服务。
　　北斗全球系统核心星座年底部署完成
　　“北斗全球系统提供的各类新兴服务是否覆盖印度半岛？”“在系统兼容与互操作方面，北斗下一步有哪些打算？”“北斗全球短报文服务信号是否使用S频段？”……中国代表团作主旨报告时，各国参会代表纷纷提问，对北斗系统未来发展、应用合作高度关注。
　　北斗卫星导航系统是中国改革开放40多年来取得的重要成就之一。2018年底，北斗三号基本系统建成，提前两年为全球用户提供服务；今年底，北斗三号核心星座部署完成；明年，北斗三号全球组网发射任务收官，将全面开启“全球时代”。
　　北斗系统采用多功能、一体化建设思路，具备向全球用户独立提供高精度卫星导航定位授时服务能力，其混合星座设计是世界首创，在信号体制、技术体制和服务功能上保持了领先水平。目前，北斗高精度导航定位，将导航与通信功能创造性结合，通过短报文应急联络，在抗震救灾、国际搜救等领域优势凸显。
　　“北斗的高精度和精准授时让人印象深刻！”印度汽车研究协会汽车电子部主管普里特什在会场上对北斗大加赞赏。
　　中国卫星导航系统管理办公室主任冉承其对本报记者说：“这些年，北斗系统积极参与世界卫星导航领域活动，并逐渐成为焦点，这得益于系统建设取得的成就和开放合作的理念。未来，北斗必将成为享誉世界的中国品牌。”
　　北斗系统全产业链100%自主知识产权
　　在班加罗尔市中心一个建筑工地上，印度舒塔姆建筑有限公司测绘工程师阿伦·库普达正在进行建筑施工测量。随着他在工地上不同地点间来回移动，准确的定位信息实时出现在他手中的手簿上。
　　“这是从中国司南导航公司新购买的北斗测绘仪设备。”阿伦·库普达给记者展示手中的定位“神器”，这个设备通过接收来自基准站的差分改正数据，能很快达到厘米级的定位精度。通过蓝牙连接，位置数据能够直接传递给手簿软件，完成测量坐标、施工放样等工作。“相比以前用过的设备，中国的北斗测绘设备定位精准度更高，使用更便利。”
　　“司南导航提供了从硬件到软件的整套测量测绘解决方案。”上海司南卫星导航技术股份有限公司副总经理张春领对记者说，10年前，国内使用的芯片全部靠进口，里面一个板卡就要10万美元，现在用的芯片是公司100%自主知识产权，并且实现了信号兼容，精度大幅提高。
　　司南导航是中国北斗卫星导航系统全产业链100%自主知识产权在海外拓展的一个缩影。冉承其告诉记者，目前中国已形成由北斗基础产品、应用终端、应用系统和运营服务构成的完整产业链，全部拥有自主知识产权。除了印度之外，北斗系统还广泛应用到印度尼西亚土地确权、科威特建筑施工、乌干达国土测试、缅甸精准农业、马尔代夫海上打桩、泰国仓储物流、柬埔寨无人机应用、巴基斯坦机场授时以及俄罗斯电力巡检等多国不同领域。随着北斗三号系统建设的日臻完善，北斗系统将在更广地域，为更多全球民众提供优质服务。
　　为全球卫星导航事业发展提供中国方案
　　从跟随到并肩再到引领超越，中国用20多年时间建成了世界上第三个独立运行、自主可控的全球卫星导航系统。北斗三号两年完成17次发射任务，将28颗全球组网卫星成功送入预定轨道。其建设发展速度、特色优势服务受到世界卫星导航领域专家的认可和多国用户的欢迎，引领着世界卫星导航发展趋势。
　　“中国的北斗、世界的北斗、一流的北斗”是北斗卫星导航系统建设发展的初心和理念。北斗系统不拘一格的发展道路和特色优势，是与世界其他卫星导航系统开放共享的。目前，北斗系统的短报文通信、星基增强等服务，多为其他系统在建设发展过程中所借鉴。
　　戴维·特纳表示，近些年，中国北斗系统与其他国家系统间合作交流取得实质性进展，中俄卫星导航政府间合作协定正式生效，中美信号兼容与互操作、中欧频率协调持续推进，未来还有更大的合作空间和潜力，将极大推动全球导航事业发展。
　　北斗卫星导航系统总设计师、中国代表团团长杨长风告诉本报记者，北斗卫星导航系统是我国面向全球的重大公共服务空间基础设施，是进入新时代的中国为人类导航提供的新方案。目前，北斗高精度多系统兼容的卫星导航应用产品覆盖100多个国家与地区，包括全部“一带一路”沿线国家。北斗系统将携手世界其他卫星导航系统，以更开放的姿态、更强大的功能、更优质的性能服务全球，造福人类，更好为构建人类命运共同体服务。
　　（本报班加罗尔12月13日电）

