胡春华强调
推动根治拖欠农民工工资问题 着力做好农民工就业创业工作

　　新华社北京12月13日电  全国农民工工作暨保障农民工工资支付工作电视电话会议13日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，推动根治拖欠农民工工资问题取得更大成效，着力做好农民工就业创业和公共服务工作。
　　胡春华指出，根治拖欠农民工工资问题，是党中央、国务院确定的一项重点任务。要以出台《保障农民工工资支付条例》为契机，以法治手段推动根治欠薪问题。要以工程建设领域为重点，抓好春节前集中清欠，着力解决存量问题。要加快实现工资支付保障制度全覆盖，从源头上防止发生新的拖欠。要严格执法检查，营造有利于根治欠薪的良好氛围。
　　胡春华强调，要切实做好农民工就业创业工作，采取措施加大援企稳岗力度，努力把农民工稳定在就业岗位上。要积极支持农民工返乡创业，以创业带动就业。要加强职业技能培训，提升农民工的就业能力。要做好就业服务，及时向失业农民工提供帮助。要进一步放宽落户条件，让有意愿、有能力在城市落户的农民工尽快落户。要重点解决随迁子女教育问题，逐步提高社保、医疗等保障水平，加快基本公共服务均等化，推动进城农民工更好融入城市。
