
李克强会见密克罗尼西亚联邦总统帕努埃洛

　　本报北京12月13日电  （记者王远）国务院总理李克强13日下午在人民大会堂会见来华进行国事访问的密克罗尼西亚联邦总统帕努埃洛。
　　李克强表示，今年适逢中密建交30周年，当前两国关系健康稳定发展。习近平主席将同总统先生举行会谈，推动中密关系取得新的发展。中方一贯主张国家不分大小都是国际社会平等一员，坚定支持密方自主选择适合本国国情的发展道路，愿同密方在相互尊重、平等相待的基础上，推动中密全面战略伙伴关系持续向前发展。
　　李克强指出，中国和密克罗尼西亚联邦同属发展中国家，愿加强双方发展战略衔接，深化各领域合作，特别是海洋渔业开发与加工合作，更好实现互利共赢。中方重视密方以及其他太平洋岛国在气候变化问题上的特殊关切，始终主张积极履行《巴黎协定》，愿同密方加强气候变化南南合作和经验交流。
　　帕努埃洛表示，密中关系强劲有力，取得长足发展。密方高度重视发展对华关系，将恪守一个中国政策，愿以两国建交30周年为契机，同中方密切高层交往，加强各领域合作，深化人民之间的友谊，推动两国关系不断迈上新台阶。密方高度赞赏中方为应对气候变化作出的贡献，愿同中方加强在联合国框架下的合作。
　　王毅、何立峰参加会见。
