孙春兰强调
提升思政课针对性实效性 培养担当民族复兴大任的时代新人

　　新华社天津12月13日电  深化新时代学校思想政治理论课改革创新现场推进会13日在天津召开，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并讲话。
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠出席有关活动。
　　孙春兰现场观摩了思政课教学，听取有关地方和学校发言。她指出，今年3月18日习近平总书记主持召开学校思政课教师座谈会以来，各地各部门各学校深入贯彻重要讲话精神，出台务实管用的政策举措，推进思政课在改革中加强、在创新中发展，有了普遍改进和提高。要从战略和全局高度深刻认识思政课的特殊重要性，总结阶段性成果和经验做法，久久为功、持续用力。
　　孙春兰强调，深化思政课改革创新，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人这一主线，突出教师、教材、教法三项改革重点，将爱国主义和“四个自信”教育贯穿于思政课建设的全过程各方面。要针对学生思想困惑，加强理论阐释、解疑释惑，不断提升思政课的学理性和吸引力。要推动大中小学思政课一体化，促进思政课程与课程思政、课内教育与课外教育衔接，配齐配强思政课教师，发挥马克思主义理论学科支撑作用，全方位提升思政课建设水平。
　　31个省区市和新疆生产建设兵团教育工作部门负责同志、大中小学校代表及有关专家参加会议。
