
“一国两制”成功实践铸就濠江辉煌
——写在澳门回归祖国20周年之际
　　风起南海，潮涌濠江。1999年12月20日零时，当五星红旗和澳门特别行政区区旗在澳门升起的那一刻，澳门市政厅广场人声鼎沸、灯火辉煌；北京天安门广场各族青年载歌载舞、激情澎湃；电视机前，海内外中华儿女热泪盈眶、热血沸腾。
　　20年，时光之笔在澳门书写“一国两制”传奇，在中央政府和祖国内地的大力支持下，澳门同胞在30平方公里的小城挥洒自如，开创了历史上最好的发展局面，尽显“一国两制”的巨大优越性和强大生命力。
　　20年，时光之琴在澳门奏响伟大构想华章，全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和澳门基本法办事，传承爱国爱澳优良传统，积极探索符合澳门实际情况的治理和发展路径，具有澳门特色的“一国两制”成功实践举世瞩目。
          
　　殷殷期许 亲切关怀
　　2019年“六一”国际儿童节前夕，澳门濠江中学附属英才学校的邓咏之等几位小朋友，收到一份特殊的礼物——来自国家主席习近平的回信。每年儿童节前，英才学校的学生们都要给自己的亲朋好友寄信，表达节日的问候和祝愿。今年，“我们好几个同学和老师都想到要给习爷爷写信，感谢他对我们的关怀，感谢祖国给澳门带来的进步，给我们创造良好的学习环境。”几位小朋友自己制作信封信纸，还用彩笔画上祖国各地的建筑物，寄往北京。收到回信，小朋友们很激动：“习爷爷，欢迎您再来澳门，我们在这里等您！”
　　回归20年，党中央对澳门的关怀、支持始终如一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对澳门的关怀佳话频传。
　　2009年1月，时任国家副主席的习近平考察访问澳门，走访看望澳门老街坊和普通市民。
　　2014年12月，习近平主席再次亲临澳门，出席庆祝澳门回归祖国15周年大会。“只要路子对、政策好、身段灵、人心齐，桌子上也可以唱大戏。”“只有这样，才能把路走对了走稳了，否则就会左脚穿着右脚鞋——错打错处来。”讲道理、指方向，平实的话语意味深长；在公屋、在大学，亲切的握手温暖人心。
　　今年，在中国传统节日重阳节来临之际，习近平主席给颐骏中心长者义工组的30位老人回信，向他们致以节日问候，勉励他们把爱国爱澳精神传承好。
　　9月11日，习近平主席会见新当选并获中央政府任命的澳门特别行政区第五任行政长官贺一诚时，称赞澳门“向世界展示了具有澳门特色的‘一国两制’成功实践”。这是对澳门回归祖国20年来各方面成就的充分肯定和高度评价。澳门特别行政区政府和社会各界人士也以实际行动回应了习近平主席“桌子上也可以唱大戏”的殷殷期许，形成了许多好制度、好做法，为推进新时代“一国两制”实践行稳致远提供了宝贵经验。
　　“一国”是根  “一国”是本
　　何贤公园是澳门闹市区难得的城市公园，在这片寸土寸金的“绿洲”上，56个民族形象的雕塑格外引人注目。“中华民族雕塑园”原来位于氹仔大潭山，今年国庆前夕，澳门市政署特意将其搬至此地，以便民众了解我国各民族风土人情和民族大融合的国情。
　　“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，牢牢把握“一国两制”的核心要义，旗帜鲜明捍卫国家主权、安全、发展利益，是澳门“一国两制”成功实践弥足珍贵的经验。
　　2009年2月25日，澳门特区立法会通过《维护国家安全法》。2017年11月，全国人大常委会将《中华人民共和国国歌法》列入澳门基本法附件三。澳门特别行政区很快就相应修改了《国旗、国徽及国歌的使用和保护》本地法律，确保国歌法各项规定在澳门当地得到贯彻实施。大中小学各个教育阶段都有基本法教育的相关内容，宪法和基本法被列为大学必修课。
　　“澳门回归20年来，没有发生过有关中央与特别行政区关系的宪制争议，更没有发生过挑战中央权力的情况。”澳门基金会行政委员会主席吴志良说。
　　“澳人治澳” 当家作主
　　12月1日，根据澳门特别行政区第五任行政长官贺一诚的提名，国务院任命了澳门特别行政区第五届政府主要官员和检察长。
　　“澳人治澳”、高度自治在澳门得到充分保障和完全体现。20年来，澳门特区依法顺利进行五任行政长官选举、六届立法会选举，真正实现了以爱国者为主体的“澳人治澳”，其间还举行了五届全国人大代表选举，目前澳门特区有12名全国人大代表、37名全国政协委员参与国是。广大澳门同胞作为祖国大家庭的成员，拥有参与管理国家事务的民主权利，作为澳门的主人翁，承担着管理好、建设好澳门的历史责任。
　　此前，长达数百年的时间里，华人对澳门政治事务的参与几乎为零，直到1997年，才有第一位华人在澳葡政府中担任司级职务。回归之初就在特区政府任职的现任特首崔世安回忆，年轻的特区政府在整体施政经验几近于无的窘境下起步，“当时我们都是凭着一股当家作主的热情来挑这副担子的。”
　　回归后，澳门法官结构得到根本性改变。“目前，澳门特区三级法院共有48名法官，其中本地法官43名，外聘法官5名。”澳门终审法院院长岑浩辉说。
　　“在中央政府授权和支持下，澳门对外交往不断扩大，国际影响力日益增强。144个国家和地区给予澳门护照免签证或落地签证待遇。澳门连续承办五届‘中国—葡语国家经贸合作论坛部长级会议’，发挥了作为中葡商贸合作服务平台的独特作用。中国澳门，正在从容自信地面向世界、融入全球。”澳门中联办主任傅自应说。
　　爱国爱澳 薪火相传
　　“我们的主要食物和水，都是依靠祖国内地供给的。”“每当我们遇到困难，祖国内地也第一时间帮助我们。”在澳门基金会和历史文化工作委员会共同出版的《华夏小灵精家国情怀绘本丛书》中，阿活、小白、火火等5位华夏小灵精，以生动活泼的卡通形象、图文并茂的绘本形式帮助小朋友们认识国家、了解澳门。
　　“澳门回归时间越久，我们对祖国的认同感越强。国家对澳门的帮助，老百姓都记在心里。”澳门江门同乡会会长甄瑞权说。谈起国家对澳门的帮助支持，甄瑞权如数家珍：“个人游”政策，澳门受益最大，经济迅速回升；2017年，澳门遭受几十年未遇的强台风“天鸽”袭击，解放军驻澳部队官兵不分昼夜，连续奋战多日，清理水淹后的街道；来自内地的大量救灾物资和食物通过珠海源源不断地运入澳门。
　　当祖国需要的时候，澳门同胞纷纷伸出援手。汶川地震，澳门同胞踊跃捐款，特区政府设立澳门特区支持四川地震灾后重建协调小组，拨款50亿元（澳门元，下同），澳门基金会拨款5亿元，共计援建了106个项目。
　　冼星海纪念馆、林则徐纪念馆、郑家大屋、叶挺故居……澳门有许多名人纪念馆，历史风云、爱国传统滋养着澳门同胞的爱国主义情怀。“澳门回归后，爱国爱澳已成为全社会的核心价值。”崔世安说。澳门特区从成立之日起，就高度重视从特区政府、社会团体和教育界三个层面形成合力，不断弘扬光大爱国爱澳传统。首任行政长官何厚铧的首份施政报告，就旗帜鲜明地把“加强推进爱国主义和公民意识教育”列入施政目标，澳门的大中小学实现了升挂国旗全覆盖，并开展经常性爱国主义教育活动。
　　“金莲花广场每天早上8点会有升旗活动，我们特警队的升旗队负责升旗，每天都有许多市民和游客来观看。我们的升旗队有时间会走访社区中学，指导他们升国旗的步骤，分享升国旗的心情，也会请中小学的升旗队员来交流。”澳门治安警察局副局长刘运嫦说。
　　在澳门热门景点官也街，开餐馆的“80后”陈伟基回忆说，回归的时候他还在上小学，那时学校就要求学唱国歌，音乐课也以国歌为考试内容，他第一次就考了95分。
　　了解国家是爱国爱澳的重要前提，有助于激发青年人作为中国人的自豪感，激励他们投身到国家的建设发展中。“特区政府十分重视国情教育，今年7月中下旬，特区政府组织了‘新时代同心行——澳门青少年赴内地参访团’，有500名青年学生参加，分成五路，崔世安行政长官亲任团长带领一路，几位司长各带一路，到内地5个省市参观访问，既参观大工程、大项目，也到贫困地区实地了解国家脱贫攻坚战。澳门青联也每年都举办不同类型的活动，以多种方式让青年从多个角度了解祖国。”澳门青年联合会会长莫志伟介绍。
　　多元发展 未来可期
　　20年，澳门长大了、变美了，澳门同胞的获得感、幸福感、安全感更强了。
　　“澳门福利好众所周知，尤其是老年人，有一句话叫做‘老在澳门是一种福气’。”澳门市政署市政咨询委员会委员陈溥森说。
　　前10年发展经济，后10年改善民生。澳门本地生产总值从1999年的519亿元增至2018年的4447亿元，实现了跨越式发展；人均GDP也由1999年的12万元跃升至2018年的67万元，位列世界前茅。经济持续增长，财政收入充盈后，政府大幅提高民生支出，抓住了民生这个最大的政治，成就了今天澳门政治社会稳定的良好局面。
　　“我亲身见证并参与了澳门的建设和发展！”1999年，车雪芬20岁，是澳门旅游学院的一名大学生。“我在澳门出生，妈妈是葡萄牙人，爸爸祖籍广东。从小爸爸就告诉我们姊妹三人：我们是中国人！”车雪芬说，刚开始从事酒店会展业的时候，接待的大多是50人的会议，只需要用一个会议室一个麦克风。现在最大规模的活动是2.1万多人。据统计，今年一季度，澳门已经接待超过33.3万人参加会议及展览，与去年相比增长15%。如今会展业已成为澳门多元化产业中不可或缺的组成部分。
　　“澳门小孩上学不用花钱，当然，课外班还是要付一点学费的。”家有7岁学童的澳门市民张惠琴说。从2007年开始实行从幼稚园到高中的15年免费教育；初级卫生保健体系被世界卫生组织评为“太平洋地区典范”，居民人均寿命达到84岁；政府主导建成5.1万套公共房屋，保障中低收入人群安居需求……
　　从澳门繁华的市中心驱车经西湾大桥一路往南，半小时车程就到了澳门大学横琴校区。学校设施齐全、环境清幽，图书馆等设施面向市民开放。澳门大学校长宋永华说：“澳门大学是大湾区西岸综合实力最强的大学之一，我们将结合制度优势和国际化优势，加大力度为澳门和大湾区引进国际高水平人才，以人才为引擎和动力，推动大湾区整体发展。”
　　“一国两制”为澳门持续发展提供了制度优势和政策保障。积极融入国家发展大局和“一带一路”建设，响应“国家所需”，施展“澳门所长”，成为特区政府和社会各界的广泛共识。“澳门的定位很清晰，就是‘一个中心，一个平台，一个基地’。大湾区11个城市里面，澳门有比较深厚的中西文化交流的历史传统，其他城市替代不了澳门，澳门可以在做好文化交流之后，再将其逐步转化为产业。”贺一诚说。
　　这边是格兰披治赛车的速度与激情，那边是妈阁庙的烟火与家常。古老与现代，喧嚣与平淡，共冶一炉，多元文化无缝对接、交融激荡。小城澳门，如一杯清茶回味悠长，似盛开的莲花吐露芬芳。与祖国同行，共享荣光，“一国两制”成功实践铸就濠江辉煌！
