国际舆论——
第一阶段经贸协议有助于缓解中美贸易紧张

　　本报北京、华盛顿12月13日电  综合本报记者报道：北京时间12月13日晚，中方就中美第一阶段经贸协议发表声明。声明说，经过中美两国经贸团队的共同努力，双方在平等和相互尊重原则的基础上，已就中美第一阶段经贸协议文本达成一致。国际舆论认为，中美第一阶段经贸协议有助于缓解中美之间的贸易紧张关系，有助于中美关系的稳定发展，对世界经济是利好消息。
　　美国贸易代表办公室13日发布的新闻说，美中双方达成了一项“历史性的可执行的”第一阶段经贸协议。
　　国际货币基金组织发言人赖斯表示，国际货币基金组织欢迎中美之间旨在缓解贸易紧张、降低关税的任何协议。
　　美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦说，这绝对是一个好消息，有助于防止美中关系的恶化。
　　美国全国商会常务副会长兼国际事务总裁薄迈伦表示，欢迎美中第一阶段经贸协议文本达成一致的消息，这将为美中关系带来稳定，但未来还有更多工作要做，还有更多问题有待解决。
　　彭博新闻社首席经济学家汤姆·奥尔利克认为，美中经贸磋商的结果将是决定2020年经济增长轨迹的关键因素。一项将关税降至2019年5月水平并确保停战的确定协议可能会使全球经济增长0.6％。
　　美国保德信金融集团首席市场策略师昆西·克罗斯比说，这正是市场需要的信号，能给圣诞市场行情再添一把劲。
　　美国有线电视新闻网13日报道称，美中第一阶段经贸协议将部分缓解当前局势。投资者对这一进展感到高兴，亚洲主要股指13日上涨了1%到3%。
　　《华盛顿邮报》13日的报道说，美国总统批准了一项拟议的美中贸易协议，这燃起了人们对长达20多个月的贸易冲突可能休战的希望。这场贸易冲突动摇了金融市场，扰乱了企业供应链，并使纳税人付出了数百亿美元的代价。
　　《纽约时报》网站13日的报道说，第一阶段经贸协议令投资者松了一口气，他们一直被关税所困扰，关税压低了商业信心，造成了经济的不确定性。
　　英国广播公司报道说，美国股市创下新的纪录，原因是世界上两个最大经济体之间的贸易紧张局势得到了缓解。
　　彭博新闻社报道说，该协议将中止计划于12月15日实施的更高关税，这是化解动摇全球经济的贸易战的第一步。
　　（本报记者李应齐、车斌、谢佳宁、胡泽曦、张志文）
