
“今天比以往更需要文明对话”
——访希腊文化和体育部长门佐妮
　　日前，前来北京参加第三届文明古国论坛部长级会议的希腊文化和体育部长丽娜·门佐妮在希腊驻华使馆接受了本报记者的专访。门佐妮表示，希中两国都是文明古国，希中两国友好交往已成为世界不同文明间合作的典范。
　　文明古国论坛2017年由中国和希腊共同倡议发起，旨在探讨人类古老文明给当代社会带来的有益启示，推动古老文化传统焕发出新的时代活力。“文明古国论坛非常重要，它开启了我们这些文明古国之间的交流、沟通以及合作。”门佐妮表示，相关各国就保护文化遗产、流失文物追索、加强文化合作等展开深入对话和交流，具有重要意义。
　　今年11月，习近平主席对希腊进行国事访问。访问期间，两国元首一同参观雅典卫城博物馆，徜徉历史长河，纵论文明智慧。门佐妮高度评价此次访问，认为访问推动了希中全面战略伙伴关系发展，尤其在加强文化领域合作上发出了非常明确的信号。
　　由于历史原因，中希两国都有大量珍贵文物迄今仍然流失海外。门佐妮表示，多年以来，希腊一直坚持追索帕特农神庙流失的雕塑。共同打击文物走私和追索海外流失文物，是未来希中展开文化遗产合作的一个重要方向。
　　伟大的古老文明是相似、相知、相亲的，中希两国人民之间有天然的亲近感。门佐妮说，希中两大古老文明的相逢和对话，有助于推动不同文明和国家包容互鉴，让古老文明的智慧照鉴未来。“同为文明古国，希中两国可以为应对当今世界面临的各种问题与挑战提供智慧和启示。”
　　2021年和2022年对于中希两国都具有重要意义。2021年是中国共产党建党100周年，也是希腊独立战争胜利200周年。2022年北京将举办冬奥会，这是中国历史上首次举办冬奥会，诞生于古老希腊文明的奥林匹克精神将在东方古国再次闪耀。“希中将在2021年互办文化和旅游年，将在两国掀起人文交流新热潮。”门佐妮表示，双方可以加强在艺术、电影、图书、翻译、出版以及展览等方面的交流。
　　希腊是首个同中国签署政府间共建“一带一路”合作谅解备忘录的欧洲发达国家。门佐妮说，“今天比以往更需要文明对话，需要人民之间的相互交流和理解，而希腊和中国都非常重视这一点”。在民心相通方面，她认为两国文艺界、艺术界人士可以开展更多交流，共建“一带一路”为两国各领域深入合作提供了非常好的机会。
　　门佐妮对中国的文化艺术非常感兴趣，尤其喜欢中国的绘画。她认为齐白石的作品线条简洁明快，很贴近希腊人对艺术的欣赏角度。“中国的文化和艺术展现了一个不同于我们的世界，这种不同吸引我们去了解和欣赏。”
　　门佐妮多次访华，第一次是在2003年，当时正值2004年雅典奥运会召开在即，北京也在筹办2008年奥运会。她随团参加了与北京奥组委的交流，希中两国在奥运会筹办方面进行了深入探讨。“每次来中国，都能感受到中国的巨大变化，感受到中国的快速发展。”门佐妮对中国的发展成就由衷赞叹。

