
稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变
——论学习贯彻中央经济工作会议精神
　　稳中向好、长期向好，这是我国经济的基本趋势。
　　刚刚举行的中央经济工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，深刻把握世界大势，总结2019年经济工作，分析当前经济形势，明确了2020年经济工作的总体要求和重点任务，为我们做好明年经济工作，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，指明了努力方向。
　　迎难而上，负重前行。今年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，保持战略定力，坚持稳中求进，引领中国经济持续砥砺前行。经济增长保持在合理区间，预计全年经济增幅在世界主要经济体中继续位居前列。就业形势基本稳定，全年新增就业有望超额完成预期目标。经济结构继续优化，先进制造业、现代服务业较快增长，新兴产业发展势头良好。粮食再获丰收。国际收支基本平衡。三大攻坚战取得关键进展，农村贫困人口继续大幅减少，金融风险有效防控，生态环境质量总体改善。总的看，我国经济社会保持了持续健康发展的良好态势，经济运行总体平稳，经济结构持续优化，发展质量稳步提升，社会大局保持稳定，人民群众获得感、幸福感、安全感提升，“十三五”规划主要指标进度符合预期，全面建成小康社会取得新的重大进展。
　　成绩来之不易，经验弥足珍贵。在工作中我们形成了一些重要认识：必须科学稳健把握宏观政策逆周期调节力度，把供给侧结构性改革这条主线贯穿于宏观调控全过程，实现治标和治本、当前和长远的有机结合；必须从系统论出发优化经济治理方式，在多重目标中寻求动态平衡，在高质量发展中实现系统优化；必须善于通过改革破除发展面临的体制机制障碍，激活蛰伏的发展潜能，让各类市场主体在科技创新和国内国际市场竞争的第一线奋勇拼搏；必须强化风险意识，用大概率思维应对小概率事件，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
　　实践深刻表明，我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。中国经济是一片大海，尽管会面临一些困难和挑战，但都是前进道路上必然会遇到的。放眼世界，还是风景这边独好。我们要坚持用辩证思维看待形势发展变化，增强必胜信心，善于把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力，集中精力办好自己的事。面向未来，有党的坚强领导和中国特色社会主义制度的显著优势，有改革开放以来积累的雄厚物质技术基础，有超大规模的市场优势和内需潜力，有庞大的人力资本和人才资源，我们完全有条件、有能力、有信心应对前进道路上的各种风险挑战，推动经济加快转入高质量发展轨道，迎来更加光明的发展前景。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，我们要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，这既是决胜期，也是攻坚期，做好经济工作十分重要。船到中流浪更急，越是艰险越向前。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，坚定信心、勠力同心，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，我们就一定能创造得到人民认可、经得起历史检验的实绩，引领中国经济劈波斩浪、行稳致远！
