广东——
服务很贴心 企业更专心

　　近年来，广东倾力营造市场化、法治化、国际化营商环境，为企业提供贴心服务，让企业专心谋发展。
　　广东在营商环境上着力，以改革创新促制度构建，以拥抱技术促服务提升，重塑广东发展新优势。今年以来，全省开办企业时间从平均16个工作日压减至5个工作日以内；工程建设项目审批时间从平均200多个工作日压缩至60—100个工作日以内。
　　梧桐叶茂引凤来。巴斯夫来了，默克来了，埃克森美孚也来了……短短几个月，跨国巨头接踵而至，用实际行动给广东投资营商环境投出赞成票。
　　一批国有和民间投资项目也陆续开工建设或投入运营。1—10月，广东完成固定资产投资同比增长11.3%，连续16个月保持两位数增长，成为经济发展的“压舱石”。其中，工业技改投资增长12.3%，连续9个月提速。
　　无事不扰：改革为审批做减法
　　外需收缩，成本上升，珠三角一些传统制造企业将工厂向外转移。广东顺联动漫科技有限公司却选择留下：不仅没有关闭东莞万江的工厂，还新建了3幢现代化的厂房，把东莞总部做大做强，光自动化设备每年就投入2000多万元。
　　“这里做生意省心。”老板黄柱光的眼神中，透着老广东人的实在和精明。
　　“无事不扰”，看起来不是什么难事，却是广东改革开放多年来营商环境的基底。目前，全省市场监管基本实现日常检查的“双随机一公开”，让企业得以安心创新创业创造。
　　以“放管服”为重点的系统改革工程，为审批做“减法”，给“无事不扰”赋予了新的内涵。在广州市黄埔区，刚毕业两年的大学生刘超，成了该区“全天候、零见面、一键办”企业开办新模式的受益者。
　　萌生了创业想法后，小刘来到黄埔区政务服务大厅咨询。说来也巧，正碰上该区第一天试点上线“商事服务区块链平台”。小刘掏出手机，扫了一下操作指引上的二维码，进入微信小程序，按照提示操作起来。
　　资料填写全在指尖，一张纸质证明没用到，只从手机相册里上传了身份证正反面照片；几位没来现场的合伙人通过视频连接，电子签名、远程刷脸，一会儿身份核验全办好了；刻好的印章免费送到手上，申请的发票税务局也邮寄给她……统共花了不到一个小时，小刘就收到了电子营业执照，又一家全新的电子商务公司诞生了。
　　黄埔区的“秒批”办理，仅是广东深化营商环境改革系统工程的一个缩影。
　　继试点改革的1.0探索后，改革马不停蹄进入整体性、协同性的2.0阶段：开办企业从5个环节压缩为3个环节，实行“一网通办、一窗受理、并行办理”；对106项涉企行政审批事项分类消化，办理业务申请材料平均压减19%，时限平均压减56%；全面开展工程建设项目审批制度改革，全省92%的企业投资项目实现网上备案办理；全面实行外商投资准入前国民待遇加负面清单管理，允许在专用车制造等九大领域设立外商独资企业……
　　专注于质谱仪的广州禾信仪器公司已成长为国家级专精特新“小巨人”企业，正筹划科创板上市之路，创始人周振说：“不断深化的‘放管服’改革让我们可以心无旁骛地搞研发生产。”
　　改革不是一阵风，落脚在建章立制。一项项改革成果被固化，形成新的规则体系和法律规范。过去，招商引资时常常听到“特事特办”“给钱给地”，如今在广东，“最好就是公事公办”成为企业的共同心声。对政府而言，新的核心竞争力在于法治化的营商环境；对投资人而言，公事公办就是按规则办事，意味着公开透明和公平竞争。
　　有呼必应：技术为服务做加法
　　在广州方邦电子成立之前，两家日本厂商占有全球85%的智能手机屏蔽膜市场。方邦通过自主研发，掌握了屏蔽膜技术，成立9年来一直保持着高增长，很快成为全球手机屏蔽膜第二大厂商，全球市场占比达到20%，拥有了华为、小米、三星等众多知名客户。
　　树大招风，烦心事很快来了。2017年，全球第一大手机屏蔽膜厂商对方邦电子提起知识产权诉讼。
　　“当时，我们缺乏应对此类诉讼的经验，一下子慌了神。幸好广州开发区科技局及时伸出援手，找到有经验的律师团队，支持我们打这场专利诉讼。”方邦电子董事长苏陟告诉记者，2018年方邦电子胜诉。
　　这种“有呼必应”的暖心服务，在广东有讲不完的故事。
　　近两年，东莞市国土资源局规划科副科长孙洋有了一份新“兼职”：倍增企业服务专员。
　　“企业提出的问题要当天归类并转交相关部门，三天内提出处理意见。”对此，孙洋笑言“压力山大”，每个季度都到企业一次，随时掌握企业面对的问题，通过“企业提需求—专员反馈—领导督办—专员跟进—现场协调—上报审议—形成共性解决方案”工作流程，切实打通政府服务“最后一公里”。
　　东莞五株电子准备增资扩产，但在办理土地和房产抵押贷款时，发现厂房范围内的仓库、配电房等产业配套建筑未完善规划报建等手续，抵押融资遇到难题。
　　为了让企业更快捷地盘活资产，也考虑到这是很多企业的共性问题，借力服务专员的上传下达，东莞市进行了专门的相关政策优化改革。最终，五株电子顺利取得了约1.2亿元的融资贷款。
　　政府人力有限，企业需求无限，如何持续提升服务的效率和水平？广东的回答是：拥抱技术，为服务做加法。
　　“营商环境好不好，企业会用脚投票。现在找政府的次数越来越少了，政府主动服务更加贴心、便捷。”中建二局第二建筑有限公司董事长魏庆国兴奋地说。
　　正是看好深圳的营商环境，中建二局第二建筑有限公司于今年初正式将总部落户深圳市南山区。在工商注册、税务关系迁移、申请人才保障房等方面，大部分都是“指尖操作”，一键搞定。
　　继推出政务服务移动平台“粤省事”、实现600多项高频民生服务事项“指尖”办理后，广东“数字政府”建设今年又出“大招”——8月20日，“粤商通”涉企移动政务服务平台上线，首次将分散在各层级政府部门的涉企事项集成到同一个APP，275项企业办理的高频事项，在手机上就能搞定，从“最多跑一次”到“一次不用跑”。
　　完善链条：配套为经营做乘法
　　广州国际生物岛，11月15日，默克广东创新中心正式投入使用。这是全球知名制药公司默克集团在中国设立的第二家创新中心。
　　为什么愿意把创新中心放到这里？一个地方有没有投资价值，产业配套是基础。默克中国创新中心董事总经理孙正洁揭开谜底：粤港澳大湾区规划发展的新材料、生物技术、医疗健康等领域正是默克的三大业务，而广东的成长势头也让人看好。目前，围绕项目创新、产业孵化和加速，默克已与广州、深圳两家合作伙伴开展全方位的合作。
　　良好的产业基础和完善的产业链，正是投资者青睐广东的密码所在。如今，在传统产业配套的基础上，广东积极搭建平台，引入市场和社会力量发展新型研发机构、创新创业孵化基地和生产性服务业，用更完备的配套链条，为企业经营做“乘法”。
　　佛山市禅城区南庄镇，正和不少传统制造业产地一样，面临成本攀升的压力。在这样的形势下，当地某知名陶瓷企业却在原料采购上舍近求远，反而节约了成本，令人啧啧称奇。
　　砂坭是建筑陶瓷的重要原材料之一。以往，该企业一直从省内某地购进砂坭，167公里的汽运路程，每吨物流费用就高达59元，让企业有点吃不消。
　　转变发生在加入“众陶联”之后。后者为企业匹配的方案是，从更远的邻省购进砂坭，通过船运到达佛山，物流费用不升反降，每吨只需35元。掐指一算，单购进砂坭，一年就为企业降低成本32.7%。老板心里乐开了花。
　　“众陶联”是啥，为何有如此威力？原来，它是在佛山市政府直接指导下，由东鹏、新明珠等当地15家知名陶瓷企业发起成立的供应链服务平台。佛山众陶联供应链服务有限公司总经理蔡初阳告诉记者，平台集中采购，集体议价，为企业提供更优化的供应链服务。至11月7日，加入平台的会员企业8228家，陶瓷产值接近全国的56%，平台交易流量超过461亿元，为参与企业平均降低成本10.58%。
　　为传统产业强链补链，也为创新创业厚植沃土。截至9月底，广东支持企业建设省级以上工程中心5300家，全省科技企业孵化器总数达989家，众创空间868家。
　　面对产业发展的更高要求，广东继续在基础研究上补短板。
　　国家超算广州中心、东莞散裂中子源、江门中微子实验站、惠州强流重离子加速器……国家大科学装置先后落子布局；鹏城实验室、再生医学实验室、松山湖材料实验室……对标国家实验室，启动建设10家广东省实验室，为广东制造业高质量发展提供强有力的支撑。
