
中韩文化交流的平台和桥梁

　　“明月几时有，把酒问青天。”12月10日，在首尔中国文化中心成立15周年庆祝活动上，十余名汉语班学员为观众带来中文诗词朗诵及歌曲演唱节目，学员中不乏头发花白的长者，他们标准的发音和饱满的感情赢得阵阵掌声。
　　首尔中国文化中心是中国在亚洲开设的第一家中国文化中心，也是在海外设立的第六家中国文化中心。中国驻韩国大使邱国洪在致辞中表示，15年来，首尔中国文化中心不仅成为对外展示中国的窗口、促进交流的平台以及沟通两国感情的桥梁，也为推动中韩两国文化交流合作、增进两国人民相互理解、夯实中韩友好的民意基础发挥了积极作用。
　　在庆祝活动上，太极拳班、汉语班、古筝班和书法班的师生们分别表演了具有浓郁中国特色的节目。同时，为纪念澳门回归20周年，“圣城游踪——濠江百年掠影展”也在首尔中国文化中心举行，50多幅摄影作品展现了澳门回归以来取得的发展成就。
　　中国驻韩国大使馆文化参赞兼首尔中国文化中心主任王彦军表示，15年来，首尔中国文化中心开展了大量形式多样的活动。2019年，中心开展活动140场，直接参与人数达10万人次，放映影片128场。中心同时开设汉语、书法、中国传统乐器、太极拳和中国料理等内容丰富的培训课程，以满足韩国民众学习中国文化的需求。
　　今年16岁的宋艺涵4年前开始在首尔中国文化中心学习古筝课程。她表示：“首尔中国文化中心让我拥有了展示自己的舞台，增强了自信心。我非常喜欢中国文化，希望今后能继续在这里学习下去。”
　　韩国文化体育观光部长官朴良雨在接受本报记者采访时表示，“中国是文化大国，各项文化产业蓬勃发展。今年在北京召开的亚洲文明对话大会上，中国强调了文化的开放性、融合性、合作性，在促进亚洲国家文化交流方面发挥了积极作用。希望韩中两国未来不仅在传统文化领域，在新型文化产业领域交流中也能取得更多合作成果。”
　　“首尔中国文化中心是中韩文化交流的平台和桥梁。” 王彦军表示，中韩两国在文化领域交流前景广阔，中心将不断探索，通过更多方式传播中国文化，增进中韩友好。
　　（本报首尔电）

