
今年棚改已开工300万套（新数据 新看点⑤）
居住更舒适  生活更美好
　　“我现在做梦都能笑醒！”看着自己的新家一点点建起来，河南郑东新区居民魏国彦很开心。总面积171万平方米的郑东新区刘集2号安置区项目工程，建成后1.7万多户居民将搬入这里，魏国彦就是其中之一。
　　今年，魏国彦还被邀请当了一回“监工”，去工地现场察看样板房。“居住环境好，质量特靠谱，还配了很多便民设施，真是太暖心了。”房子目前还在配套施工阶段，尽管明年初就能入住，魏国彦已经有点迫不及待。
　　截至今年10月，全国棚改已开工300万套，超额完成年度289万套的计划总量，能帮助600多万人“出棚进楼”。
　　2016年以来，全国开工改造各类棚户区2141万套，已超额完成“十三五”2000万套棚改目标任务，4600多万居民改善了住房条件。
　　察民意，体民情，配套建设人性化。
　　承建魏国彦新家的中建一局相关负责人告诉记者，考虑到居民中有不少老人、儿童，项目同步建设了幼儿园、无障碍设施等便民配套工程。建设过程中还应用了不少绿色科技，兼顾保温、防火等功能，使房屋更加安全宜居。
　　集民智，汇民力，标准程序规范化。
　　“当时还在海上，跟家里的兄弟讨论动迁的事，签完字更放心了。”浙江省舟山市岱山县渔民毛定国每天都盼着棚改房早日建成。他记得签约那天，自己还没换下出海的衣服，就直奔签约现场，在征收补偿协议上签字。岱山县棚改项目启动后，仅一个半月时间，安置补偿协议签约率就达99%。
　　“为了让远在洋面作业的渔民能及时准确地了解各项事宜，我们第一时间和家属做好沟通。”岱山县棚改现场指挥部相关负责人介绍，他们动员了30名土生土长的渔嫂，协助动迁组走街入户，肩负起入户摸底、咨询信息、政策宣传等工作，架起政府部门与群众沟通的桥梁。哪里要改，群众说了算；怎么改，群众出主意；改得好不好，群众来监督。同心协力，棚改推进更顺畅。到今年9月底，浙江省提前完成全年棚改计划。
　　解民忧，聚民心，因地制宜解难题。
　　北京市丰台区长辛店棚户区历史久、文物多，有众多老宅子、老院落，怎样才能既留住历史文化和乡愁，又让老百姓改善居住条件？改“大拆大建”为“有机更新”——老宅老院不拆，仍保留国家级文保单位4处、区级文保单位2处，同时对有保留价值的院落进行修缮保护。
　　“这种棚改模式真好，让我们这些土生土长的老人有个念想，还能感受到原来的乡土之情。”长辛店居民刘女士说。
　　江西省今年开工棚户区改造27.8万套，根据当地实际情况创造性地破解征收难题、资金难题、安置难题，是江西省顺利推进棚改工作的法宝。“比如破解资金难题需要两手抓，一要科学评估财政承受能力，规范棚改融资行为，二要积极与金融机构对接商洽，积极拓宽棚改专项债券、企业债券等渠道。”江西省住建厅相关负责人表示。
　　回眸过去10年，全国棚改累计开工4522万套，1亿多居民“出棚进楼”，实现了安居梦。展望未来，在坚持既尽力而为、又量力而行的原则下，棚改继续稳步推进，更多居民将享受改革发展成果，迎来更舒适的住房、更美好的生活。
