
弘扬家国情怀 书写青春华章（十九届四中全会精神在基层）
——“我和我的祖国”学习贯彻四中全会精神百姓宣讲走进贵州、云南
　　近期，由中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合举办的“我和我的祖国”学习贯彻党的十九届四中全会精神百姓宣讲在贵州、云南等地进行。宣讲活动在青年和学生中掀起了学习贯彻全会精神的热潮。
　　11月中旬，宣讲团成员先后走进贵州医科大学、贵阳文创园阿西里西大剧场，再由贵州到云南，走进昆明市青少年宫、云南师范大学（呈贡校区），与高校师生、企业职工等进行面对面交流互动。
　　宣讲团成员紧紧围绕学习贯彻党的十九届四中全会精神，以亲身经历和真情实感，通过讲述祖国发展成就和自己在本职岗位上追梦筑梦的故事，帮助和引导青年进一步加深对党的十九届四中全会精神的学习理解。
　　“坚持以人民为中心，是我在艾滋病防治事业上筑梦前行的人生信念，35年来，我护理过传染病患者5万多人。”宣讲团成员、北京地坛医院红丝带之家护士长王克荣说。
　　宣讲团成员、嫦娥四号着陆器总体主任设计师李飞从天津大学博士毕业后，成为一名航天人，并加入当时被称为难度最大、复杂度最高的嫦娥三号探测器研制队伍。他说，我国已成为世界上第三个实现月球正面软着陆的国家、世界上第一个实现月球背面软着陆的国家，取得这些成绩，离不开我国探月团队不懈的拼搏与创新。
　　宣讲现场，贵州医科大学大二学生郑焱之感触很深：“聆听了成员们的宣讲，感受到我们成长在这个新时代真是无比幸运，作为一名青年，应当努力提高专业知识技能，在今后的工作岗位上服务群众、报效国家。”
　　宣讲团成员、云南省迪庆藏族自治州自然资源公安局刑事侦查支队政委顿珠培楚，讲述了羊拉派出所长年累月坚守在大山中，以维护和谐稳定的执着与坚守，换来广大人民群众的安宁和幸福的故事。
　　云南师范大学经济与管理学院2016级金融学专业学生李旭在听报告中数次落泪。“我很难想象顿珠培楚和羊拉派出所民警们在海拔3500米的雪域高原上是怎么常年坚守、维护一方和谐安宁的，那需要多大的毅力。”李旭说，“他们的故事，让我更加深刻感受到共产党人一切为人民的情怀。感谢这次宣讲带给我的感动，感谢这群优秀而可爱的人影响着我，希望我以后也能成为影响他人的那个‘他’。”
　　“党的十九届四中全会提出的一系列重要改革举措，筑牢了国家长治久安的制度根基。对我而言，保卫人民生命财产安全的职责使命也越来越重。‘小孝孝于庭闱，大孝孝于天下’，只要人民需要，我们绝不退缩。”宣讲团成员、辽宁省抚顺市新抚区消防救援大队副大队长高大千的宣讲，赢得经久不息掌声。
　　云南师范大学教育学部团委书记、本科生政治辅导员赵德虎一直为宣讲团成员真挚朴实、感人肺腑的故事所感动。
　　“他们身上闪耀着党性的光辉，彰显着共产党员的初心和本色，展示了新时代青年的责任和担当。”赵德虎表示，作为一名高校基层团委书记，要积极向这些榜样学习，认真学习贯彻党的十九届四中全会精神，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习教育焕发出的感动转化为实际行动，在平凡的岗位上书写不平凡的故事。
　　（新华社北京12月12日电  记者汪军、字强）
