
澳门发展离不开持续贯彻落实基本法（庆祝澳门回归20周年）
——访澳门基本法推广协会会长廖泽云
　　今年69岁的廖泽云曾任澳门特别行政区基本法起草委员会委员、澳门特别行政区基本法咨询委员会委员、澳门特别行政区筹备委员会委员。澳门回归后他一直担任特区行政会委员。
　　澳门回归祖国20周年之际，记者采访了澳门基本法推广协会会长廖泽云。
　　记者：作为澳门回归的亲历者，请您给我们讲述一下属于您的“回归记忆”。
　　廖泽云：虽然时隔20年，但对于1999年12月20日这天，我还是记忆犹新，那是个会铭记一生的日子。这一天澳门正式回到祖国怀抱，我有幸在现场见证政权交接仪式：属于澳门的一个新的时代开始了！
　　1999年的澳门，连续多年经济下滑，治安混乱，人人心里都盼望着安定和繁荣。20年过去，澳门现在已是一个现代化的城市，也是全世界最安全的城市之一。这种巨大的变化，我和多数澳门同胞一样，当初根本想象不出来。
　　记者：作为澳门基本法推广协会会长，您如何评价“一国两制”和基本法对澳门发展的重要作用？
　　廖泽云：“一国两制”是一项伟大的制度创新，在这一制度保障下，回归后的澳门经过20年的发展建设，经济快速增长，居民生活持续改善，社会和谐稳定，成就有目共睹，澳门社会各界对特区的前景充满信心。实践充分证明，“一国两制”方针是解决澳门历史遗留问题的最佳方法，是完全符合澳门实际和切实可行的。
　　全面而正确地理解澳门基本法，加强澳门全体居民对“一国两制”和澳门基本法的认识，增强公民意识，是确保澳门可持续发展的重要因素。全面贯彻落实“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针政策、严格依照澳门基本法施政，是澳门特区得以稳定、繁荣的根本保障和宝贵经验。贯彻落实澳门基本法包括必须坚定维护国家主权、安全和发展利益；必须努力使澳门发展融入国家发展，有效服务国家，并从中实现自身的提升；必须促进澳门各界同心致远、共享繁荣。
　　落实澳门基本法，要不断加强基本法的学习和宣传，使基本法的精神和内涵深入人心。澳门未来发展离不开持续、全面及深入贯彻落实基本法，澳门居民将继续弘扬爱国爱澳的优良传统，把“一国两制”的伟大实践不断向前推进。
　　记者：澳门在粤港澳大湾区建设中如何把握机遇、发挥优势？
　　廖泽云：澳门要积极主动作为，把握大湾区建设带来的发展机遇。粤港澳大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，这不仅需要经济的交流合作、产业的互补分工、基建的连接相通，也需要更深层次的三地政府间和社会间的合作。
　　推进粤港澳大湾区建设必须建立一个整体的观念，不同区域和城市根据各自的优势和弱项进行有针对性的资源整合。以澳门的发展状况为例，澳门产业结构较为单一，土地、劳动力等资源不足，不少澳门居民希望通过粤港澳大湾区的合作促进专业资格的互相认证，提供更多发展平台；也希望加快区内社会福利的互通互惠，为人员流动和居民生活、养老等创造更多便利条件。
　　经济一体化和社会融合是加速粤港澳大湾区建设的两个重要路径。社会融合度越高，经济合作则越顺畅。因此，建议国家及广东省的相关部门积极开展粤港澳三地之间的社会融合机制探索，大胆尝试，逐步推进区内各城市在社会、教育、文化、卫生、公共服务等方面相互融合，让大湾区居民都能分享区域合作的成果。
　　记者：您1993年开始担任全国政协委员，迄今已担任全国政协常委12年。作为全国政协常委，如何发挥双重积极作用助力国家建设与澳门发展？
　　廖泽云：澳门好，国家好；国家好，澳门更好！身为政协委员，要以高度的责任感和使命感、饱满的热情和精神状态，广泛联系社会各界，凝聚各方力量，报效祖国、服务澳门；要居安思危，研究提出拓展澳门发展空间的思路和途径；要建言献策，助推澳门经济适度多元发展。
　　澳区全国政协委员们抓住事关澳门发展大局、特区政府高度关注、与民生联系密切的课题，开展了多种形式的调研。澳区全国政协委员们还发挥人才密集的优势，积极参与特区事务。行政长官在施政报告发表前与澳区全国政协委员座谈，就澳门发展的重点热点问题交换意见，这已成为一项制度化安排。澳区全国政协委员们还积极参加全国政协全体会议、常委会议等各项活动，通过提交提案和大会发言、反映社情民意等方式，履行好政治协商、民主监督、参政议政职责。
