尤权受中共中央委托
向党外人士通报中央经济工作会议精神

　　本报北京12月13日电  （记者李昌禹）12月13日，受中共中央委托，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权向党外人士通报中央经济工作会议精神。
　　尤权指出，这次中央经济工作会议，是在全党全国深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面建成小康社会取得新的重大进展、我国经济社会发展处于关键时期召开的一次重要会议，对于巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，具有十分重要的意义。习近平总书记的重要讲话，从国内国际两个大局深刻分析经济形势，明确提出明年经济工作的总体要求和重点工作，为做好明年经济工作、推动我国经济持续健康发展提供了根本遵循。
　　尤权强调，统一战线要认真学习、深刻领会中央经济工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，进一步统一思想、提高认识，深刻理解和把握中共中央关于国内国际经济形势的科学判断、关于经济社会发展的经验认识、关于坚定不移贯彻新发展理念的明确要求以及关于做好明年经济工作的总体思路和目标任务等，引导统一战线广大成员切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到以习近平同志为核心的中共中央决策部署上来，集中精力办好自己的事，为确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升凝聚智慧、凝聚力量。
　　尤权希望各民主党派、工商联、无党派人士紧紧围绕顺利完成“十三五”规划、科学谋划“十四五”规划，充分发挥政治优势、组织优势和智力优势，最大限度地把各自成员的积极性、主动性、创造性充分调动起来，就推进“六稳”和供给侧结构性改革等重大问题察实情、建诤言、献良策，努力在提高宏观调控水平、振兴实体经济、打赢三大攻坚战、深化改革激发活力动力、推动民生保障和改善等方面积极发挥作用。全国工商联要加强新时代民营经济统战工作，加快推进工商联各项改革，创造一流工作机制，打造特色工作品牌，支持服务民营经济高质量发展。
　　万鄂湘、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、万钢、陈晓光、辜胜阻、何维、邵鸿、高云龙出席通报会。各民主党派中央、全国工商联有关负责人和无党派人士代表，中央统战部负责同志参加会议。
