
理想不会迟到（我和我的祖国）

　　我想给大家分享三个物件的故事。
　　第一件是一块老兵的手表。1945年，一位老兵在抗战结束前夕加入了八路军。1950年，他自愿入朝作战，战场上他冲锋在前，撤退时却总是最后一个。战友们向他吼：快撤，太危险！敌人的炮弹落在了他身旁的土坡上，他却用身体护住了新兵。当战友们找到他时，他的耳鼻塞满了泥土，最终落下终身残疾。他叫刘宪武，是我的外祖父。这块手表记录的，是一个“迟到”的战士，永远不会迟到的爱国心。
　　第二件是一张学位证书，它的主人曾是协和医院的白衣天使。在眼看病魔夺走无数鲜活的生命后，37岁的她决定去搞科研，救更多人。最终她考取军科院研究生，致力于大豆异黄酮领域研究。有人认为她这把年纪还做科研太晚了，可她却说：不晚，有梦就追，哪怕已到中年！她叫刘丽，是我的母亲。这张证书，记录的是一个“迟到”的科研工作者，永远不会迟到的事业心。
　　第三件是一张2017年本科生的录取通知书，它的主人就是我。2013年我高中毕业后没有进入大学，而是创建了两家企业。2016年，当我有所收获时却发现自己的知识积淀不够，于是决定再次高考，最终考入西南大学。入学那年，我的高中同学已经大学毕业。这张通知书，记录的是一位“迟到”的大学生，永远不会迟到的进取心。
　　现在，我在创业的道路上继续前行，追寻着我的梦想。我们三代人，虽然“迟到”过，但却时刻与社会的发展同频共振。一个有梦想、有情怀的人在任何年代、任何时候努力都不晚，因为理想从不迟到。我们有信心与祖国共成长！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为西南大学新闻传媒学院2017级本科生）
