中共中央、国务院在南京
举行二〇一九年南京大屠杀死难者国家公祭仪式
黄坤明出席并讲话
　　新华社南京12月13日电  中共中央、国务院13日上午在南京隆重举行2019年南京大屠杀死难者国家公祭仪式。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话。
　　公祭仪式在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆集会广场举行。现场国旗下半旗。8000余名各界代表胸前佩戴白花，静静肃立。解放军仪仗大队18名礼兵齐步行进至公祭台两侧伫立。10时整，公祭仪式开始，奏唱《中华人民共和国国歌》。国歌唱毕，全场向南京大屠杀死难者默哀。公祭现场和南京全城拉响防空警报，汽车停驶鸣笛，行人就地默哀。默哀毕，在军乐团演奏的《国家公祭献曲》的旋律中，礼兵将8个花圈敬献于公祭台上。
　　之后，黄坤明发表讲话。他表示，今天我们隆重举行南京大屠杀死难者国家公祭仪式，重温中国人民抗日战争历史，深切缅怀南京大屠杀死难者，缅怀惨遭日本侵略者杀戮的所有死难同胞，缅怀为中国人民抗日战争胜利献出生命的革命先烈和民族英雄，缅怀同中国人民携手抗击日本侵略者而献出生命的国际战士和国际友人，宣示中国人民牢记历史、不忘过去，珍爱和平、开创未来的坚定立场，表达坚持走和平发展道路的崇高愿望。
　　黄坤明指出，在新中国成立70周年的历史时刻，可以告慰遇难同胞和先烈的是，中国共产党领导中国人民开拓进取、攻坚克难，创造了令世界刮目相看的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，用接力奋斗、顽强拼搏造就国家发展的新辉煌，谱写民族复兴的新篇章。
　　黄坤明讲话后，82名南京市青少年代表宣读《和平宣言》，6名社会各界代表撞响“和平大钟”。伴随着3声深沉的钟声，3000只和平鸽展翅高飞，寄托着对死难者的深深哀思和对世界和平的向往追求。
　　全国人大常委会副委员长曹建明主持公祭仪式，国务委员、公安部部长赵克志、全国政协副主席苏辉和中央军委委员、军委政治工作部主任苗华出席。
　　参加过抗日战争的老战士老同志代表，中央党政军群有关部门和东部战区、江苏省、南京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，港澳台同胞代表，为中国人民抗日战争胜利作出贡献的国际友人或其遗属代表，南京大屠杀幸存者及遇难同胞亲属代表，国内外相关主题纪念（博物）馆代表，国内有关高校和智库专家代表，中日韩宗教界代表，驻宁部队官兵代表，江苏省各界群众代表等参加公祭仪式。
　　2014年2月27日，十二届全国人大常委会第七次会议通过决定，以立法形式将12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。
