
遥想霞客在金华

　　一
　　躺下，小船一直在晃，水里有五彩灯光。船动了，被一根绳子牵拉，徐徐往前。石与水面很近，好像只有一尺多的距离。船钻进了石缝，石头就在我们头顶，压着，仿佛要扑下来，闻到的是石头的气息，还有水的味道。
　　钻出石缝，里面豁然开朗，一个巨大的洞中世界展露在眼前。洞开阔，空荡，布满灯光，红的、绿的、黄的，交织着把地面和水面映得斑斓。洞内潮湿，又蕴藏玄机。刚才这道石缝便是玄机，我们顺着这条缝隙进入一个幽闭的空间。山外有山，洞内有洞，置身其中，一种奇妙感油然而生。
　　这里，曾是徐霞客来过的。这个走过千山万水，跑遍大半个中国的旅行者曾亲自进洞，一探奥妙。此刻我想，当年的徐霞客举着火把，在洞中探寻的时候，他看到的与我会有多少不同？
　　“俯视其所出处，低覆仅余尺五……瑞峰为余借浴盆于潘姥老妇人家，姥居洞口。姥饷以茶果。乃解衣置盆中，赤身伏水推盆而进隘。”
　　徐霞客进洞的方式，与我们相似，他用浴盆，我们用船。几百年风与水的侵蚀，未曾让双龙洞有多少改变。眼前呈现的就是一片片的钟乳石，横在空中，如飞，如悬，又好像随时要坠落下来。
　　洞内，曲径通幽，水石相连。幽暗斑斓的灯引导我们一直向前，忽上，忽下，来到一幽闭处，忽听到巨大的轰鸣声，如水闸大开。靠近那声音，一道飞帘从天而降，形成巨瀑。水翻涌，热烈，一刻不停。站在水帘前，飞沫拂脸，水汽弥漫。
　　徐霞客也记录了这冰壶洞的奇景：
　　“乃攀隙倚空入其咽喉，忽闻水声轰轰。愈秉炬从之，则洞之中央，一瀑从空下坠，冰花玉屑，从黑暗处耀成洁采。水坠石中，复不知从何流去。”
　　二
　　金华芥子园，有座李渔纪念馆。李渔与徐霞客，这两人都与金华有关，他们各有个性，对行走有着不同的理解。
　　李渔在《闲情偶寄》里对“行”是这样描述的：
　　“使乘车策马之人，能以步趋为乐，或经山水之胜，或逢花柳之妍，或遇戴笠之贫交，或见负薪之高士，欣然止驭，徒步为欢，有时安车而待步，有时安步以当车……”
　　生活的种种在李渔手里均可成为艺术，制造乐趣和雅趣。霞客就不同了。他一生都在路上，踏青山，访绿水，用他的脚丈量着大地。“余久拟西游，迁延二载，老病将至，必难再迟。”《徐霞客游记》中就是这般记录的。身体不适，一直在拖延，已拖两年，不能再拖了，再拖下去就没时间了。一种强烈的使命感在背后无声地催促，他毅然决然地又踏上了征程。
　　他跑浙江，跑湖广、云贵，长达四年，最后，终因腿疾不能行走而止步。正是这次旅程，他途经金华，留下了饱满而又生动的文字，记录了金华一带的山山水水和地容地貌。
　　在金华，我登上江心岛上的中洲公园。公园里广场舞的音响在欢腾，江水闪着波光静默流淌。我寻找历史上霞客曾经上下船的码头，它不知在江的何处，但肯定隐藏于这片江面之中。
　　三
　　我们乘舟，一叶小扁舟载着我们驶入地下长河。
　　长河蜿蜒曲折，在晦暗里前行，听水声，看两边变化的洞中风景。曲径通幽，转了一大圈，回到洞口，朋友指着那出口说，就是这里，徐霞客坐了下来。
　　洞口有一块碑，记录了霞客当年小憩的一幕。
　　“……念两日之间，于金华得四洞，于兰溪又得四洞，昔以六洞凑灵，余且以八洞尽胜，安得不就此一为殿最分高下排名次！双龙第一，水源第二，讲堂第三，紫霞第四，朝真第五，冰壶第六，白云第七，洞窗第八，此由金华八洞而等第之。”
　　我站在他坐过的地方，眺望眼前的山，山平奇，无甚特色，但谁会想到地下竟藏着无穷变化。这个洞天世界早被一个叫徐霞客的探险者一一窥视，记录下来，其文字在三百多年后依然照亮地下那片幽闭、神秘之地。
　　次日，伴着晨光，赶赴游埠小镇。豆浆铺里浆水翻滚，油煎的鸡子馃散溢葱香，小茶馆里坐满了乡亲茶客。一块块门板被卸下当作茶桌，粗大的茶卷在滚烫的开水冲击下化出一朵朵茶花。我们占据小巷的一角，桌上放着当地特色的早点，糕、饼、油条，还有一碗碗粉干。
　　这是一幅久违的场景。茶客们不拘小节，盘着腿，嗑着瓜子，聊着村庄里的奇闻趣事。我忽然想到了霞客，他当年也必定经历过相似的场景。坐在拥挤、喧闹的人群里，布衣粗鞋，大声叫嚷着来一碗红薯粉干。
　　吃过早点，擦了擦嘴唇，再喝下一大碗茶，徐霞客开始跑向码头，奔赴另一个目的地。他经历种种艰难，但依然怡然自得，不倦不悔。
