
《弈棋图》蕴含的历史信息

　　正在北京大学赛克勒考古与艺术博物馆举办的年度大展“千山共色——丝绸之路文明特展”，汇聚了新疆维吾尔自治区博物馆、新疆维吾尔自治区文物考古研究所等11家单位的共70件（组）珍贵文物，每一件都承载着一段厚重历史。其中，出土于吐鲁番阿斯塔那墓地187号墓的“托盏仕女图”，十分吸引眼球。
　　画面上的侍女发束平髻，扎两根十字红头绳。浓眉，额间描花钿。身着圆领蓝印花袍，腰间系黑带，内穿晕裥布裤，足蹬丝帮麻底鞋。双手托茶盏，小心翼翼为对弈的主人进茶。图画是屏风画《弈棋图》的一部分，形象地表现出唐朝时，新疆社会生活以及居家布局已深受中原文化影响。
　　屏风是分割室内空间、障目挡风、美化室内环境的家具。先秦时代，屏风就已见诸文献。《仪礼·觐礼》记载，“天子设斧依于户牗之间”，“依”就是屏风。天子的屏风上绘就黑白相间的斧形器物，以彰显君主的威仪和庄严。至今，民间也还流传着三国时代的曹不兴在屏风上“点墨成蝇”的故事。到了唐代，屏风走入寻常百姓家。
　　屏风作为集实用与装饰为一体的日常器物，走出宫墙，得到各界喜爱。堂屋内设屏风，已成时尚。加之唐代小木作、金银、漆工、螺钿镶嵌等手工艺的发展，绘画艺术也于此时进一步繁荣，屏风画便在唐代走向创作鼎盛。
　　壮阔的山水、优雅的仕女、精致的花鸟，都成为屏风画的表现主体。仕女画尤值得一提。
　　东晋顾恺之依据曹植《洛神赋》创作的《洛神赋图》（宋人摹本），是目前存世最早的仕女画。其间对洛水女神的描绘，轻云蔽月，流风回雪，依稀可见魏晋时代美女的清瘦形象。到了唐朝，女性参与社会事务的积极性大为提高，特别是生活在都城长安的贵族妇女，表现出远不同于其他朝代女性的自由奔放和热情勇敢。她们修仪容，理丝竹，在错金粉彩里雕画美丽人生；她们舞文墨、弈棋局，于博古雅好间完成身心修养。《弈棋图》就是其中代表。
　　丝绸之路开通，来自中原的器物、文化、礼仪、审美、风俗，一一跨过高原、雪山、戈壁、荒漠，来到新疆。画面中，仕女浓丽丰肥，耳朵的颜色染白，耳根略染檀色，同面颊颜色一致。这种画法，是唐朝善绘贵族仕女、宫苑鞍马的宫廷画家张萱所独创。在张萱的《捣练图》《虢国夫人游春图》和另一仕女画名家周昉的《簪花仕女图》《挥扇仕女图》中，这种特点都有所见。这说明，张萱独有的画技也已从都城流传开去，被别地画家习得。
　　画幅虽小，但背后蕴藏着丰富的历史信息。透过它，我们可以看到，新疆各民族文化始终与中原文化息息相通、血脉相连。
