
充分挖掘内需潜力 推动经济高质量发展
——社会各界热议中央经济工作会议精神
　　面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，保持定力、办好自己的事是应对的关键。
　　中央经济工作会议12月10日至12日在北京举行，总结2019年经济工作，分析当前经济形势，部署2020年经济工作，引起社会各界强烈反响。
　　大家认为，我国超大规模的市场优势和内需潜力，是保持经济稳中向好和民生改善的重要支撑。要牢牢把握中央经济工作会议精神，依托国内市场，聚焦改革、凝心聚力，为全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官努力奋斗。
　　超大规模市场优势是应对挑战最大底气
　　中国超大规模的市场优势和内需潜力令世界瞩目，也是中国经济应对风险挑战的最大底气。
　　不久前的“双11”中，天猫全天成交总额达到创纪录的2684亿元。阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官张勇认为，这正是中国消费潜力稳健增长的有力证明。巨大的消费者基数、完善的数字商业基础设施，这些都是中国超大规模市场的巨大优势，有助于持续释放内需潜力，助力中国数字经济加速转型。
　　今年前三季度，内需对中国经济增长的贡献率高达80.3%。内需动力更为强劲，消费升级带动产业升级步伐加快，成为支撑中国经济稳中有进的强大引擎。
　　商务部流通产业促进中心研究员陈丽芬表示，我国经济正处于消费升级的关键时期，也是消费主导型经济构建的关键时期，消费对经济发展起到的是基础性作用，是经济增长的内生动力。
　　位于广东顺德的新宝电器股份有限公司，是小家电行业出口龙头企业，产品出口100多个国家和地区。
　　“新宝公司最近几年的快速发展得益于消费升级。”公司总裁曾展晖说，几年前，小家电行业已经进入增长缓慢的存量市场阶段，新增需求不足。随着互联网经济的发展，个性化消费需求出现，消费升级不断产生新的需求，进而带动生产、销售模式更新，促进行业的升级。“会议提到要促进产业和消费‘双升级’，让我对公司发展前景充满信心。”
　　中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍表示，消费增长的潜力表现为消费升级。从满足消费需求供给侧来看，服务供给还存在短板，要通过积极的财政政策和稳健的货币政策，改善营商环境，提高供给侧质量和水平。
　　以改善民生为导向培育新的有效投资和消费需求
　　一方面要大力促进消费升级，另一方面要加快补齐民生短板。中央经济工作会议强调，要强化民生导向，推动消费稳定增长，切实增加有效投资，释放国内市场需求潜力。
　　回想起一个多月前在居委会领取补偿款的场景，65岁的宁夏回族自治区石嘴山市原西北煤矿机械一厂退休职工杨贵清仍激动不已：“在那里住了40多年，房屋老化失修，周边也没有公交站、学校等配套设施。”
　　石嘴山市以回购方式对老旧楼房实施征收改造，并坚持自愿参与、合理、公平原则。截至目前，588户居民老旧楼房已全部征收回购，并发放了补偿资金。石嘴山市大武口区副区长张惠忠说：“会议要求做好城镇老旧小区改造。接下来，我们将进一步改善棚户区居民居住环境，不断提升居民的满意度和幸福感。”
　　着力推动高质量发展是明年经济工作的重点之一。其中主要措施之一，要更多依靠市场机制和现代科技创新推动服务业发展，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，推动生活性服务业向高品质和多样化升级。
　　中央党校（国家行政学院）教授汪玉凯表示，挖掘内需市场巨大潜力，需要提升消费能力，尤其要在补短板上下功夫，让老百姓在医疗、教育、住房、养老等民生方面获得更多的保障。会议强调要着眼国家长远发展，加强战略性、网络型基础设施建设，这些对消费会有大的拉动作用。
　　2019年，京津冀三地持续大力推动交通互联互通，京张、崇礼、大张、呼张4条铁路将于年底建成投运，北京大兴国际机场正式通航。
　　“河北省制定出台了加大基础设施领域补短板、推进高质量项目建设、推动固定资产投资责任下沉等一系列政策文件，以打基础、补短板、强弱项为主线，将脱贫攻坚、生态环保、交通水利、社会民生等13个方面作为补短板主攻方向。”河北省发改委固定资产投资处副调研员王建武说。
　　中国社会保障学会会长郑功成说，在经济下行压力下，政府尤其要发挥作用保障基本民生，关注困难群众基本生活。以社区为基本依托，加快发展养老、托幼、家政等服务业，是改善民生、应对人口老龄化的重要举措，也有利于增加就业、扩大服务消费促内需、推动社会合理分工和经济转型升级。
　　用改革的办法破碍除障激活潜能
　　在吉林市瀚森电气有限公司，原来办理贷款需要到处跑的公司会计封阳红，现在工作负担大大减轻，通过产融合作服务平台信息审核，企业能和多家金融机构“接上头”，选择最优的贷款合作模式。
　　这个由工信部门牵头的网络平台，录入了税务、不动产等13个政府机构和企事业单位的涉企信用信息，供金融机构研判查询。目前已经有近500户企业在平台上注册，撮合贷款总额接近40亿元，有效缓解了中小企业融资难。
　　“我们将按照会议要求，依靠改革优化营商环境，深化简政放权、放管结合、优化服务。微观主体活力更强，东北振兴就更有韧劲。”在吉林市政务服务和数字化建设管理局副局长李东华看来，利用信息技术优化营商环境的改革举措，正在补齐东北的发展短板，释放出更多活力。
　　日前，“一带一路”沿线国家移动国别馆在上海市虹口区开馆。虹口区商务委主任许勤表示，这是全方位承接第二届进博会溢出效应的重要举措，将打造进口商品展示交易平台。
　　“会议提出，以创新驱动和改革开放为两个轮子，全面提高经济整体竞争力。”许勤说，通过深化改革、扩大开放，营造良好的营商环境，让创新活力不断涌现，才能满足消费需求，优化结构，促进产业升级和消费结构升级，形成产业和消费之间的良性循环和畅通。
　　陕西省西咸新区空港新城招商中心副主任陈敏卓表示，在鼓励企业创新、创业方面，会议进一步坚定了他们以创新推动现有产业升级、以创业带动产业结构调整的信心，让政府通过行政效能改革、公平配置资源、保护知识产权等工作，变成良好环境的营造者、维护者和服务者。
　　中国（海南）改革发展研究院院长迟福林指出，高水平开放能推动高质量发展进程，形成高质量发展的突出优势，从而释放巨大的内需潜力。当前，中国经济转型与新一轮科技革命交织融合，高质量发展迎来新的历史性机遇。
　　（据新华社北京12月13日电  记者齐中熙、刘羊旸、吕昂、毛鑫、于瑶、闫起磊、段续、张斌、郑钧天）
