
黄河入海（神州观览）

　　很久以来，我对滔滔黄河如何注入大海充满了向往，那一番情景，是滔天巨浪？是长龙摆尾？或是桀骜不驯、浩浩汤汤？我一次次想象它的激越，想亲眼见到它的渴望与日俱增。
　　2019年夏末，如愿以偿，我来到黄河入海口。
　　入海口在山东东营。可以坐飞机前往，但我选择了从北京始发至利津的火车，利津是东营的一个县。相对不断提速的高铁，这趟老式的绿皮火车慢悠悠的，车上人不多，难得的清静，走了近两个小时才到天津。绿皮火车让我的心情也慢了下来，一路上可以清晰地看到田野里待掰摘的玉米、池塘里亭亭玉立的荷花，还有大都变成小楼的农舍。
　　一路上，想起青海的好朋友梅卓，她是一位美丽的藏族女诗人，一直生活在青藏高原，对长江、黄河有着休戚与共的深挚情感。她说她的父老乡亲敬畏雪山化出的涓涓溪流，从不敢用任何不洁之物亵渎流水。每逢吉祥的日子，她的乡亲们都会跋涉到雪山脚下取回清水，供奉在家里。而在取水前一定先要洗净双手，容器里的剩水绝对不能倒进河流、湖泊或水井。梅卓在说这些话时，一脸虔诚，这使她本来好看的双眼显得更加清澈透亮，我久久看着她，将她的言语和对水的敬畏刻在心里。
　　继而，想到曾经去过的青海三江源，那大江大河的发源地是如此宏阔而寥远，连绵起伏的可可西里山及唐古拉山脉横贯其间，高耸入云的雪山冰川巍峨庄严，一派圣洁，而雪山脚下涌出的清泉则如从天而降的仙女，一群群前后欢跳着，四处流动。走着走着，有的就停了下来，顽皮地化作高原上的蓝宝石，星宿海、扎陵湖、鄂陵湖……那一湾湾映照天空的湖泊便是她们闪亮的眼睛；还有一些就地躺下，化作一片片草木丛生的湿地，让云杉、虎耳草、雪灵芝自由生长，藏羚羊和牦牛、棕熊穿行其间。
　　一时分辨不清，是哪些涓涓雪水流归了黄河？
　　有关黄河源的记载，《尚书·禹贡》即有“导河积石，至于龙门”之说。唐王朝和吐蕃来往密切，特地派遣过一些官员和旅行家在河源探访。吐蕃王松赞干布，还在这一带迎娶了不远万里前来和亲的文成公主。面对黄河之源，想必也勾起她更加强烈的思乡之情，但她若能知道她的故事将随着黄河之水久久流传，成为民族亲情千秋美好的见证，一定会欣慰不已。
　　青藏高原孕育了三条大河：黄河、长江、澜沧江。黄河为何选择流向北方，这是大河深藏的秘密。或许她从巴颜喀拉山脉初生之时，便与长江、澜沧江心照不宣，以对生命无边的仁慈和默契，各自选择了不同的去向，在持续的前行中不断丰盈，哺育着亿万生灵。
　　从雪山到海洋，这条中国北方的大河，流向西北干涸的山峦和土地，滋润了广袤的高原与平原，最后注入渤海。她经历了一路惊险传奇，先是在山地峡谷间穿行，忽宽忽窄，急纵之后会有放松的流淌，造就出富饶的河套平原；随后急转朝南，飞流直下，将黄土高原的泥沙裹挟而去，于碛流奔涌的壶口形成滔滔瀑布，于两岸断崖绝壁、刀劈斧削对峙间形成险要龙门；继而摇荡前行，“三十年河东，三十年河西”，过三门峡，长驱直入，横贯华北平原，将河道逐年抬高，形成世界著名的“地上悬河”；在她奔向大海的前夕，又将挟带而来的泥沙堆积成一块块新生的陆地，任那里绿芽萌发，草木葳蕤。
　　我追随着她的气息，终于来到黄河入海口附近了，也就是她不断簇拥而成的土地上。从北京到利津，列车走了足足七个多小时。已是漆黑的夜晚，由小站温和的灯光里走出来，一时间辨不清方向。但知这利津县正位于黄河三角洲，古时便因坐拥东津码头，内控黄河，外锁海运要津，故称为“利津”。
　　利津北站建在小小的高地上，走下一级级台阶，上车便进到更深的夜色之中。车灯照着前方的道路，但见道路不时弯曲在田野之间，道旁的树木伸展着枝杈，像是调皮的阻拦。进城的大路正在扩建，这条乡道虽然有些窄，但夜间少见车辆来往，由着这车在路上摇摆，一会儿冲上小坡，开到墙壁上绘满彩画的村庄里，一会儿又差点开进结满玉米棒子的庄稼地。幸亏导航指路，半小时以后眼前一片绚烂的灯火，利津县城到了。
　　第二日才看清，这原是一座街道开阔、建筑新颖的小城，黄河大桥连接起县城两端，行走于此，能明显感觉到凉风里河与海的潮润。大河离海已经很近很近了，她从山东滨州流入东营，很快就要抵达垦利区东北，那便是她的入海口。
　　前往入海口的路上，黄河就在相距不远的大堤之外，车行高处，能时时看到她万马奔腾似的流动，仿佛听到那大河的喘息。
　　漫漫长路，她润泽了广袤的土地，孕育了中华文明。人们用这母亲河灌溉农田，兴修水电，她是沿途人民的生命源泉，也是文明得以为继和可持续发展的保障。但就在前些年，人们突然发现，黄河竟然出现断流现象，究竟是源头的雪线下降，黄沙遮蔽？还是沿途树木减少，水系退化？或是人们过度开发利用，造成环境恶劣，河水干涸？有一年夏天，我回到父亲的故乡东阿，亲眼见到那条多年前舟楫来往的大河竟然只剩了浅浅的水面，浅得人赤着双脚就能蹚过河去，那一刻，怎不叫人痛彻心扉？
　　保护黄河，保护长江！保护中华儿女的母亲河！
　　欣喜的是，那片通往黄河入海口的葳蕤湿地，展现了东营人的良苦用心。近些年来，人们越来越清醒地意识到人与自然的关系，上至黄河源头，下至黄河入海口以及渤海，启动了全面保护的战略规划，还大自然以勃勃生机，日见成效。
　　受到黄河馈赠的东营似乎迎来了高原的某种气息，那受到呵护的湿地一望无际，青苍苍的芦苇枝叶舒展，密不透风，水洼里虫鸣鱼跳，千万只候鸟盘旋飞翔。辽阔的湿地成为鸟儿的乐园，也是鸟类迁移的重要通道，每年南来北往的近六百万只鸟儿在此越冬、繁殖和歇息，丹顶鹤、白鹭、天鹅……数不清种类的鸟儿们在湿润的草地、密集的芦苇丛中优雅地翩翩起舞，它们组成曼妙的队列，在这片与大海相依的天空之上此起彼伏，高飞低唱，仿佛都在一同欢迎远道而来的黄河之水。
　　眼见得，黄河就要扑向大海了，那是她日夜奔走，终将回到的家园。她一定是远远地看见了那一片蔚蓝，从那么遥远的高原到此，她从未停歇，即便已是千辛万苦，也仍然毫不踌躇地奔涌向前，那排山倒海的波涛便是她急急的脚步。她有一些矜持，可以从她回卷的瞬间看出来，但终归，她气势磅礴地迎着海洋而去。
　　于是，那一道令人极为震撼的奇观便出现了：巨大的黄河浪潮与渺远的蓝色大海紧紧相汇，持续着，连绵不断……那是经历了无数厚土濡染而成的雄浑的黄，那是经历了从陆地——湖泊——海的沧桑演变的无尽的蓝，两者都是天地的原色。
　　这时候，你还可以明显地看到，奔腾而来的黄河即使进入了大海，但依然按捺不住地倔强。她在一派宽容的蓝色之上掀起一股又一股巨浪，浪的尖顶扬起一堆堆雪白，展现出大河一如既往的冰雪性情——她到此时，也没有忘记雪山的恩典，不屈不挠地试图留下自己的本色。
　　在那里，在那遥远的、人的视线难以企及的海之深处，她终于化作了海。
　　制图：沈亦伶
