
服务至上讲好品牌故事

　　打造高质量中国品牌，需要讲好新时代品牌故事。品牌首先得有品，这个品既是品质的品，也是品德的品。
　　品质，首先是指产品质量过硬。在市场竞争日益激烈甚至上升到国家间竞争的形势下，产品除了要有过硬的质量，还必须有独创性。这种独创性往往依靠科技创新，而科技创新的基础是人才。因此，只有加大对人才建设的投入，才能奠定一个产品的品质基础。我们的体会是，打造品牌的第一要务是向人才倾斜资源。有了优秀的人才，把产品做出明显的差异化和较高的进入门槛，也就有了核心竞争力。更进一步来看，产品做到了极致，用户发自内心推荐，必将形成好产品—好口碑—更好的产品—更好的口碑的良性循环。
　　粉笔科技成立初期，资金有限，但我们把大量资源投到人才引进和培养上，不断推动技术和产品研发。得益于产品品质过硬、用户体验好，口口相传，用户越来越多。发展至今，我们企业在线市场占有率达90%以上。
　　古人讲，小胜靠智，大胜靠德。打造优质品牌，除了产品有好品质，还得有好品德。无论产品品质多好，无论市场占有率多高，在用户面前永远保持谦卑之心，始终秉持全心全意服务用户的理念。
　　我们认为打造优质品牌，基础和核心是“品”。品首先指品质，品也包含品德。讲品德，就是把用户当种子，就是坚持服务用户，不断提升产品质量。在为用户创造价值的同时也要保持克制，在利益面前不贪婪。让我们用科技点亮教育之光，让科技创新在“品牌强国”的引领下散发更大光芒。
