
县域经济怎样讲好品牌故事
——2019中国品牌论坛“一县一品”品牌建设发展论坛侧记
　　陕西洛川苹果品牌价值超500亿元、宁夏盐池滩羊成为当地农民增收的“铁杆农产品”、河南正阳花生去年综合收入达到148亿元……
　　12月18日，2019中国品牌论坛“一县一品”品牌建设发展论坛在人民日报社举行。各界嘉宾汇聚一堂，立足打赢脱贫攻坚战和推动乡村振兴战略，围绕县域品牌价值如何提升等话题，研讨交流，分享经验。论坛期间，还发布了2019年度“一县一品”品牌强县经典案例。
　　
　　打造县域品牌 助力脱贫攻坚
　　2017年12月，中国老区建设促进会、中国品牌建设促进会和中国优质农产品开发服务协会按照政府主导、三会搭台、企业唱戏、老区受益的原则，共同发起并组织实施了“一县一品”品牌扶贫行动。截至目前，入选县域达50个，遴选出有发展潜质的特色农产品50余种，并着手帮助40个老区贫困县的优质农产品进行品牌打造。
　　“实践证明，老区品牌建设只要有效整合优势资源，深入挖掘潜在价值，就能打造一批享誉全国乃至更大范围的驰名品牌。”全国政协常委、中国老区建设促进会会长、原北京军区副政委王健在致辞中说，“应当聚合社会各界力量，共同为老区品牌建设发展献计出力，不断提升老区农产品的美誉度和知名度，增强市场影响力，让更多老区好产品走出深山、卖上好价，让更多老区百姓受益。”
　　“发展县域经济、推动县域振兴，在全面建成小康社会、全面打赢脱贫攻坚战中具有决定性作用。而培育特色品牌、发展品牌经济就是一个有效路径、有力抓手。”人民日报社办公厅主任郑剑说，“人民日报将继续发挥在舆论引导、资源整合等方面的优势，把‘一县一品’品牌扶持工作做深做实做好，进一步助力县域打造品牌和高质量发展。”
　　农业在我国县域经济中占有重要地位，众多地区的金字招牌就是农产品。中国优质农产品开发服务协会会长黄竞仪表示，“协会将继续围绕主攻流通、主打品牌的工作思路，将各方力量聚集到质量兴农、绿色兴农、品牌强农的实践中来，深度挖掘优质农产品商业价值，不断加强农产品品牌宣传，为农产品品牌赋能，为老区县域精准脱贫贡献力量。”
　　遴选经典案例 共享有效路径
　　近年来，宁夏革命老区盐池县大力发展以滩羊为主导的特色优势产业，发展成效显著。本次论坛，盐池滩羊入选2019年度“一县一品”品牌强县经典案例。“品牌就是影响力、号召力、竞争力。我们聚焦规划引领、突出品牌保护、建设标准体系，打出了一套品牌建设组合拳。”宁夏回族自治区吴忠市委常委、盐池县委书记滑志敏说，“滩羊肉外销价格平均每公斤近200元，最高卖到了一公斤680元，养殖户只均增收达到了300元以上，群众真正尝到了创品牌的甜头。”
　　本次论坛在已入选“一县一品”的50个县域中遴选出了10个2019年度“一县一品”品牌强县经典案例，盐池滩羊、正阳花生、洛川苹果、苍溪红心猕猴桃、7100饮用天然水等入选。
　　如何让农特产品走出去、把游客请进来？论坛现场，西藏自治区拉萨市当雄县委副书记、县长其美次仁提出的问题，也是与会嘉宾共同关注的话题。其美次仁介绍，当雄县发挥生态优势，大力发展净土健康产业，探索一二三产深度融合。“牦牛、天然饮用水和文化旅游成为当雄县三张产业名片。我们将通过打造‘极净当雄’区域公共品牌，持续提升产品美誉度和认知度”，其美次仁说。
　　为培育更多优秀中国品牌，中国品牌建设促进会联合有关单位自2013年起连续7年发布中国品牌价值评价，把培养一批具有竞争力的地理标志产品区域品牌作为重中之重。“品牌不等于企业或产品名称，也不等于商标。”中国品牌建设促进会副理事长、秘书长郑志受现场就地理标志产品区域品牌价值评价进行解读，“品牌价值评价需要同时关注有形要素和无形要素，并通过评价结果找出差距、明确方向，助力品牌价值提升”。
　　提升品牌价值 推动乡村振兴
　　“洛川苹果是可以带皮吃的苹果！”论坛现场，洛川苹果展台前驻足者众多。
　　“洛川是联合国粮农组织考察认定的世界上苹果最佳优生区的核心区域，完全可以和世界上著名产区媲美。”陕西省洛川县委书记王明智自豪地说，“在前不久农业农村部召开的中国国际农产品博览会上，洛川苹果品牌价值位居全国农产品第二名，水果中第一名。”
　　如何提升县域品牌价值、推动乡村振兴？“提升县域品牌价值，需要提高品牌传播力和产品销售力。”天下星农投资有限公司创始人、董事长胡海卿说，“此外，还需讲清‘三件事’——我是谁、我有何不同、何以见得。如此，县域品牌才能成为区域发展金字招牌。”
　　“包装是产品接触消费者的‘第一时刻’，是生产者影响消费者认知和预期的重要环节。”中国文化产业发展集团公司党委书记、董事长陈彦说，“特别是老字号品牌，通过重新设计产品标识包装，可以持续和新生代消费者建立关系和连接，为品牌注入新的内涵与活力。”
　　据了解，为了进一步推动品牌强县工作，今年8月，在人民日报品牌强国计划整体框架下，人民日报文化传媒有限公司与中国老区建设促进会、中国品牌建设促进会、中国优质农产品开发服务协会、中国国家品牌网共同启动了“一县一品”品牌扶持计划，同时启动了“一县一品”县委书记品牌推介会系列新媒体传播项目，与有关县域党委政府、品牌企业、品牌研究和传播机构等一起深入开展县域品牌采访调研，形成了阶段性成果。
