
用发展眼光看“35岁现象”（大家谈）

　　准备跳槽，却发现不少用人单位将招聘门槛设置为“年龄在35周岁以下”；本想再拼拼，无奈身体机能和学习能力不如从前……遭遇“35岁现象”，让不少打拼多年的白领倍感压力。如何纾解职业困境、更好成就自我？本期大家谈我们刊发三篇来稿，与读者一起探索职业发展之道。 
　　——编 者 
　　
　　畅通职业发展渠道
　　王 鹏
　　“35岁现象”表面上是个人职业发展的困境，从深层次来看，也和职场生态、社会舆论等外部环境分不开。
　　在充满变化的时代，未雨绸缪不失为明智之举。但除了个人端正心态、自觉加强学习外，也需要政府、社会、用人单位形成合力，为个人职业发展提供良好条件。要依据劳动法、劳动合同法等法律抓好落实，创造更为公平的就业机会，也要通过政策引导技能培训制度化、规范法、长期化，开拓更多职业发展渠道。用人单位需在激励和培训机制上下功夫，帮助员工纾解职场焦虑。
　　用发展的眼光看问题，我们大可不必放大职业焦虑。早在2018年，国务院就印发了关于推行终身职业技能培训制度的意见。面向未来，一整套人才培养机制必将为更多人实现人生出彩提供广阔空间。
　　（作者为北京市社会科学院助理研究员）
　　勇于走出“舒适区”
　　许庆林
　　发展心理学认为，35岁属于成年早期（20—40岁）的后段。在成年早期，个体开始承担越来越多的社会角色，但人的生理机能却从30岁左右的巅峰期开始下滑。生理上的变化叠加家庭和职场角色的转变，赶上知识技能快速迭代，让很多人在35岁左右出现职业焦虑，不难理解。
　　优胜劣汰向来是职场常态。突破职业发展的瓶颈，首先要调整好心态、补齐能力素质短板。现实中，不少人面对困难挑战选择逃避，完成工作抱着“差不多”心理，职业道路越走越窄。拓展职业发展空间，就应以久久为功的努力来强化专业素养，延伸能力的边界；也应勇于走出“舒适区”，正视自身不足并有针对性地加以改进。
　　职场成功没有捷径可走，焦虑烦恼不如踏踏实实走好每一步。35岁前后正值人生大好年华，摆正心态、持续学习、用心付出，就不难突破职业瓶颈，创造更多价值。
　　（作者为北京泰来猎头咨询事务所合伙人）
　　保持终身学习的姿态
　　刘永集
　　身处信息化时代，知识、技能以及各类生产要素加速迭代，对个人能力提出了更高要求。不论是35岁左右的职员，还是初入职场的年轻人，都难免会遇到本领恐慌。牢固树立终身学习的理念，才能适应不断变化发展的职场要求。这一点，我在基层法院工作，深有体会。
　　当前，司法领域的改革持续深化，人民群众对更好司法服务的期待与日俱增。在一线从事法律工作，不断提升能力素质，才能适应司法实践的要求。比如，在新领域新业态出现了一系列新型违法犯罪和民事纠纷案件，又如大数据、云计算、区块链等信息化工具在司法环节的深度应用，等等。这些新现象、新问题，都在倒逼司法从业者构建匹配工作岗位需要的能力素质。
　　人的一生只充一次电的时代已经过去，只有成为一块“高效蓄电池”，不间断地充电，才能持续地释放能量。终身学习不仅是突破职场危机的根本途径，也是每个人应该培养的生活方式。
　　（作者为重庆市第三中级人民法院法官助理）
