电影工作者余志云：
看好大湾区发展商机

　　不惑之年，辞职做电影人——在澳门街头，黑框眼镜、暗红T恤，45岁的余志云外表很普通，但经历却不普通。
　　余志云大专时读室内设计，1996年工作后做过很多行业：装修、餐厅服务员、学校住宿生管理、青年社团行政……2012年，他开始追随梦想，尝试业余做多媒体；2014年，索性辞去工作，做全职电影人。
　　余志云拍的电影都是低成本的，也是充满人文关怀的。因为有10年协助精神病患者康复的工作经历，余志云的《逆着光》聚焦的是精神病人及家属，《明天，不要迟》关注的是失智病人，《没有那么多时间难过》则记录了澳门一位视障女孩到台湾向一位弱视女孩学习做咖啡的经历。这3部影片均入围第五十八届亚太影展，虽然没有获奖，但对余志云来说，也是极大的鼓励。
　　澳门温暖有爱的社会，是余志云最好土壤。《逆着光》等影片就是与澳门公益社团合作拍摄的，《没有那么多时间难过》是他自己拍的，前期成本不说，完成后也找不到地方放映。余志云就写信给澳门社团——工人联合会，希望他们旗下的放映厅可以给他打折放映。“完全不认识，但他们免费帮我放映了。”余志云又写信邀请不同机构负责人来看。“很多人不认识，也都来了，包括澳门唯一一家公立医院的院长。”此后，澳门文化中心等单位陆续邀请他去放映，这部电影于是被大家了解。
　　余志云说，自己很享受澳门的城市氛围。与世界接轨，生活稳定，城市中西合璧……“唯一缺点就是市场太小，发挥空间没那么大。”不过，澳门正积极融入粤港澳大湾区这个大市场。已经有来自大湾区的投资商找他谈合作，虽然没有谈成，余志云蛮有信心，认为将来面向祖国内地、面向世界，澳门市场太小的不足不会成为制约。
　　在澳门小城，出身平凡、没有奇缘，一颗文艺的心凭着执着，找到了自己的位置和方向。
