澳门欢庆回归祖国20周年
喜气洋溢 欢动濠江

　　连日来，广大澳门居民通过唱歌、参观展览等各种形式，抒发着庆祝澳门回归祖国20周年的喜悦之情。在东望洋山，人们更自发组织在一起唱响《七子之歌》。在澳门旅游塔、大三巴牌坊、澳门科学馆、龙环葡韵博物馆、官也街、濠江中学、澳门大学等地，带有“澳门回归20周年”标志的活动展板、留言台，吸引了众多澳门市民及来自世界各地的游客驻足。参与者可以在现场派发的纪念明信片上写下自己想说的话，寄往世界各地。
　　在各个活动现场，澳门居民在明信片上写下最多的就是对祖国、对澳门的祝福。在石排湾公屋，有老人家留言“祝福祖国繁荣富强，澳门更加美好”；在濠江中学，孩子们三五成群、席地而坐，认真写下“澳门发展越来越好，越来越漂亮”“澳门青年在奋斗的路上，澳门未来前程也在前进的路上”等祝福……一句句话语，是孩子们对澳门和祖国发自肺腑的表白。
　　“你可知Macau，不是我真姓，我离开你太久了，母亲……”在离机场不远处颇具澳门风情的官也街，一场庆祝澳门回归祖国20周年的小型演出正在进行，澳门培正中学小学部四年级学生卢梓懿和学校合唱团的10多位同学面带微笑、手持绢制莲花，用稚嫩的童音唱起《七子之歌》。“澳门变得越来越好，我感到很开心。我想通过这首歌，把内心的开心与更多人分享。”卢梓懿说。
　　20年前澳门回归祖国时，300名小朋友在大三巴牌坊前合唱的《七子之歌》曾感动了无数人，今年已过而立之年的李君慧就是300名小朋友中的一员，“曾有人问我，澳门回归前后有什么不同？我感觉澳门回归后变化真的好大，澳门变得更加安全，经济越来越好，高楼大厦多了很多，交通也更方便了。” 李君慧说。
　　在金莲花广场、东望洋灯塔、龙环葡韵等澳门各热门“打卡”地，来自澳门各界青年组织活动筹备委员会和澳门各大专院校、中学的青少年们以朗诵、歌唱、舞狮、微电影等形式拍摄短视频，为庆祝澳门回归祖国20周年送上祝福。每段视频都以“祖国我爱你！澳门我爱你！”作为结尾，抒发对祖国的热爱、对澳门的祝福。
　　有参与拍摄视频的青年表示，澳门回归祖国20年来，国家和特区政府高度重视青年的发展，澳门青年的自信心和自豪感与日俱增。希望通过短视频，留下一个美好的回忆，表达对祖国和澳门的感恩之情。
