
开拓创新助推提质发展

　　经过近年来的快速发展，“北京文投”的品牌形象获得了市场和社会的广泛认可。
　　践行初心使命，是北京文投品牌的底色。北京文投的使命是“推进全国文化中心建设，引领文化产业提质发展”，这深刻反映了公司品牌的丰富内涵。我们始终把集团发展融入全国文化中心建设大局中，投资建设了国家体育场、国家对外文化贸易基地、中国艺术品交易中心、通州环球主题公园等一批有重大影响力和战略价值的文化项目。
　　注重创新驱动，是北京文投品牌的核心。创新是北京文投与生俱来的基因，发展中我们又把创新基因不断放大，凭着敢为人先的开拓精神，在激烈的市场竞争中，确立了集团的行业领先地位。这有效助推了首都文化产业提质发展，也让北京文投成为文化金融服务领域的头部品牌。
　　坚持双效统一，是北京文投品牌的责任。作为国有文化龙头企业，北京文投始终把社会效益放在首位，在高质量文化供给中持续发挥品牌的引领作用。我们投资、制作、发行了100多部电影和30多部电视剧，成为影视领域的头部企业。同时，我们将与人民日报社合作，开设“人民日报文创体验中心”，共同推广人民日报文创产品。
　　中国文化要走向世界，就必须打造具有国际影响力、竞争力的文化品牌。当前，我国文化产业方面的品牌还比较弱，尚缺乏有国际影响力的文化品牌。一方面，文化产业在我国是个新兴产业，形成品牌还需要沉淀和积累；另一方面，文化产业主要以中小微企业为主，品牌意识和品牌建设能力还不够强。中国文化品牌的建设需要打造符合文化特点的品牌评价体系，需要培育自主文化品牌消费市场，也需要扶持一批有国际竞争力的文化龙头企业，这离不开政府、企业和社会各界的共同努力，也离不开主流媒体的宣传报道。
