
改革创新，推动高质量发展（评论员观察）
——推动中国经济行稳致远⑤
　　困难越是增多，我们越要加快改革，改善营商环境，推动简政放权，加强事中事后监管，优化服务，把蛰伏的发展潜能激活
　　改革不仅能推动问题的妥善解决，还会在解决过程中发现、培育出新的增长点，从而化危为机、转危为安
　　
　　近日召开的中央经济工作会议，向世界表明中国经济“稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变”。同时，在全球动荡源和风险点显著增多的背景下，经济下行压力加大，要做好各种工作预案。科学研判“时”与“势”，辩证把握“危”与“机”，必须善于通过改革破除发展面临的体制机制障碍，进一步解放和发展社会生产力，推动高质量发展。
　　中央经济工作会议明确指出，“要坚持巩固、增强、提升、畅通的方针，以创新驱动和改革开放为两个轮子，全面提高经济整体竞争力，加快现代化经济体系建设。”中国经济之所以成为世界经济“动力源”“稳定锚”，不仅因为我们善于进行逆周期调节，科学高效用好调控工具，更重要的是始终坚持调控与改革并行不悖、互为依托，充分依靠改革来挖掘发展动力、厚植发展优势。当前，困难越是增多，我们越要加快改革，改善营商环境，推动简政放权，加强事中事后监管，优化服务，把蛰伏的发展潜能激活，让各类市场主体在科技创新和国内国际市场竞争的第一线奋勇拼搏。
　　稳中求进的“稳”和“进”，都是以改革创新为支撑。从“稳”的方面看，确保经济运行在合理区间，就要完善和强化“六稳”举措，健全财政、货币、就业等政策协同和传导落实机制。而无论货币政策保持流动性合理充裕，还是财政政策实施更大规模减税降费，抑或是重大战略的推进、重大项目的落地，全面深化改革都会对政策工具产生“自乘”与“倍加”的放大效应。“进”的方面，供给侧结构性改革、现代化经济体系建设，更离不开经济体制改革的深化与科技创新的推动。所以说，坚持稳中求进工作总基调，首要的就是坚持改革创新，用改革的方式完善宏观调控、激发微观活力。
　　当然，改革的节奏与着力点，要冲着经济运行中的实际问题去。比如针对民间投资增速下滑，就要牢牢依靠改革优化营商环境，着力降低各种创新创业成本。比如针对规模以上工业企业利润下滑，就要加快国企改革步伐，硬碰硬、实打实提质增效。各地的情况也是千差万别，有的新旧动能转换“旧的去得快、新的长得慢”，有的结构性去杠杆“按下葫芦浮起瓢”，有的老旧小区改造“雷声大、雨点小”……改革不仅能推动这些问题的妥善解决，还会在解决过程中发现、培育出新的增长点，从而化危为机、转危为安。
　　世上无难事，只要肯登攀。朝着高质量发展方向的改革与创新，本质上要求我们不断解放思想，切实把党对经济工作集中统一领导的制度优势，转化为稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定的治理效能。需要强调的是，改革创新须臾离不开风险意识，该守的底线必须要守住、守牢，决不能发生系统性风险，决不能犯颠覆性错误。在打好三大攻坚战的征程中，只要时刻保持对潜在风险的警惕性和紧迫感，防微杜渐、主动出手，自我加压、刀刃向内，用大概率思维应对小概率事件，我们就一定能通过创新驱动和改革开放这两个轮子，继续创造人民群众认可、经得起历史检验的发展成绩，推动中国经济高质量发展，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
　　（本系列评论到此结束） 
