
厚植道德沃土 构筑文明高地
——各地区各部门扎实推进贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》
　　国无德不兴，人无德不立。
　　《新时代公民道德建设实施纲要》印发以来，各地区各部门立足实践发展、突出问题导向，结合自身情况扎实推进相关部署。围绕宣传贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》电视电话会议精神，各地以具体举措落实纲要各项要求，并以此为抓手，不断将社会主义精神文明建设、新时代全民道德素质和社会文明程度推向新高度。
　　结合实际 积极部署
　　11月22日，江苏南京，《践行社会主义核心价值观丛书》新书发布会活动在鼓楼实验中学举办。
　　“翻阅读本像是一次畅游，从书中我领略到先贤为理想信念奋斗的精神。”该校初二学生王斯叆说。
　　“中华优秀传统文化是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，通过挖掘传统文化教育资源，引导学生深刻理解社会主义核心价值观，有助于增强学生的文化自觉和文化自信。”南京市鼓楼区文明办主任杨春说。
　　自纲要印发以来，各地区各部门纷纷结合自身实际，展开相关部署。
　　河北省结合实际提出了86条具体工作举措；通过“燕赵楷模·时代新人”等先进典型选树活动，组织开展“365百姓故事汇”群众宣讲活动，持续推出各行各业先进人物，充分发挥先进典型示范引领作用。
　　河南组织开展一系列实践养成和集中治理活动：郑州市对严重交通违法行为人信息共享至信用平台；安阳市汤阴县推进严党风、抓政风、淳民风、正村风、美家风“五风”建设，身边榜样不断涌现。
　　上海自12月起在各高校率先开展“奋斗的我、最美的国”新时代先进人物进校园活动，邀请先进典型人物走进大中小学。嘉定区借助“教化嘉定”“中国古诗词动漫”等品牌活动，彰显中华传统美德的时代价值；青浦区以红色文化等特色资源为抓手，在基层开展主题实践活动，营造明德守礼氛围。
　　潜移默化 指引方向
　　纲要印发后，特别是中宣部召开宣传贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》电视电话会议以来，各媒体集中宣传，各地区各部门及时组织学习讨论。
　　“你拍一，我拍一，国家富强是根基；你拍二，我拍二，人民民主议大事；你拍三，我拍三，五个文明齐发展……”
　　“童谣朗朗上口，便于孩子们学习记忆。”歌谣的作者、河北沧州市84岁退休教师武春章自退休后，先后担任十几所小学的校外辅导员，创作了大量童谣，作为道德教育的鲜活教材。看到新印发的纲要后他非常激动：“真是太有必要了，国家越来越强盛、百姓生活越来越富裕的今天，道德建设更需要跟上来，我要发挥更多余热。”
　　安徽亳州无偿献血志愿者协会志愿者表示，纲要提出学雷锋和志愿服务是践行社会主义道德的重要途径，大家将以先进模范为榜样，广泛深入开展志愿服务活动，让道德要求内化于心外化于行。
　　“时代楷模”张玉滚说：“山里娃没有城市那么好的条件，我教他们制作教具，和他们一起劳动，给他们讲英雄故事，引导他们从小树立爱党、爱国、爱家情怀。今天抓好德育，将来才可以引导他们成长为有志向有道德的栋梁之材。”
　　“纲要中指出坚持马克思主义道德观、社会主义道德观，倡导共产主义道德，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，这些内容也正是我们社区发展建设需要的理念。”北京市交道口街道福祥社区党委书记李德青说。
　　围绕纲要中专门提出的抓好网络空间道德建设，中国社会科学院世界社会主义研究中心特约研究员罗理章表示，在全媒体时代，加强网络空间道德建设，日益成为新时代公民道德建设的重要方面。纲要提出加强网络内容建设、培养文明自律网络行为、丰富网上道德实践等要求，为新时代加强网络空间道德建设明确了目标、指明了方向。
　　在中央党校（国家行政学院）文史部教授刘东超看来，纲要的重要价值之一是为推动建设国家治理现代化提供良好道德环境。“纲要不仅强调了对于道德规范的遵守，同时还要求坚持发挥社会主义法治的促进和保障作用。以道德滋养法治精神，以法治体现道德理念，更好地培育公民的规范意识，为国家治理现代化提供社会心理的支持。”
　　久久为功 立德树人
　　公民道德建设对象在基层、主体在基层。各地区各部门在推动纲要落实的行动中不断探索，持续用力，力求通过道德建设成风化人，推动社会更加文明和谐、清风朗朗。
　　——结合实际，主动筹划。
　　为充分发挥好丰厚红色资源的教育作用，上海按照建党百年时间节点，重点做好中共一大纪念馆前期筹建、协调保障、展陈设计等各项工作，计划于2021年7月1日建党100周年纪念日正式开馆。
　　为更好推进纲要中提出的“发挥制度保障作用”要求，北京市将纲要内容吸收到《北京市文明行为促进条例》草案一审稿中，将实践中广泛认同、较为成熟、操作性强的道德要求上升为制度性规定。按照立法程序，这一草案将于2020年3月份进行二审，5月份进行表决。
　　——理清思路，丰富抓手。
　　为更好推进实施纲要，吉林专门组织专家展开研讨。专家在研讨会上提出，地方在开展新时代公民道德建设过程中，要分清是非、美丑、对错、功过的界与度。
　　“比如，提倡勤劳节俭时，也提倡量力消费，反对愚勤愚俭。”中国伦理学会传统美德专业委员会主任栾传大说。
　　如何抓好网络空间道德建设？天津工业大学马克思主义学院副教授邓鹏表示，要结合纲要相关规定，制定完备的网络主体行为的道德准则和文明条例，“推动网络主体形成正确的网络道德规范，即网络主体行为要避免伤害他人、尊重他人知识产权和隐私权、保证信息发布真实性，发挥好网络道德规范的调节功能、评判功能、保护功能和教育功能。”
　　“基层群众最喜欢的是身边人身边事，我们将致力于让更多道德模范和‘身边好人’的事迹更具传播力。”全国文明单位合肥燃气集团有关负责人表示，下一步，合肥燃气将把纲要具体要求纳入单位“党员先锋评价体系”细则，引领职工争当模范、争做先进。
　　前路迢迢，久久为功。专家表示，公民道德建设是一项直面群众、影响长远的“基础工程”，良好的道德风尚不可能成于一朝一夕，要深入心灵，用内心的精神和价值观去指导行动、长久坚持，让文明道德新风真正吹遍每个角落。
　　（新华社北京12月19日电） 
