会展业者车雪芬：
很骄傲见证澳门发展

　　1999年，车雪芬刚好20岁，是澳门旅游学院的一名大学生。作为澳门回归祖国庆祝活动的兼职人员，她的任务是带着外宾了解澳门。那时候，她还不知道，未来的20年，自己会一直从事酒店和会展业；她也不知道，20年后，大三巴牌坊会迎来这么多游客，澳门的夜晚会这么绚丽多彩。
　　“我在澳门出生，妈妈是葡萄牙人，爸爸祖籍在广东。” 车雪芬用略带粤语口音的普通话自我介绍，“从小爸爸就告诉我们姊妹三人：我们是中国人！”
　　车雪芬认为自己的身份认同感得益于父亲的言传身教。她回忆说，小时候，只要是和爸爸一起吃的晚餐，桌上必定会有道菜是鱼，因为爸爸认为那是传统中餐必备的主菜，“我们小孩子也必须用筷子吃饭。”因为在这样的家庭氛围成长，车雪芬在加拿大中学毕业后，回到了澳门旅游学院学习酒店管理。
　　车雪芬刚毕业的时候，澳门的会展业远不像现在这么热闹。“刚开始我们接待的大多是50人的会议，只需要一个会议室一个麦克风。现在最大规模的活动是2.1万多人，用到了我们公司所有的酒店，还需要提供大型会议及展览场地。如今会展业已成为澳门多元化产业的重要组成部分。我可以自豪地说，我亲身见证并参与了澳门的建设和发展！”
　　澳门回归祖国的20年，也正是车雪芬人生的第二个20年。从懵懂学生成长为职场高管，正在开启第三个20年的车雪芬认为自己肩上还有一份社会责任。
　　“澳门能发展起来，靠的是祖国，我也是受益者。”车雪芬在澳门对口帮扶的贵州从江县资助了一位小朋友。她说，不管是横琴，还是大湾区其他地方，只要有需要我的地方，我都愿意去分享我的经验，发挥我的所长。
　　说起未来，车雪芬满怀期待，“我会与澳门一起，与祖国一起，为会展业的发展、为澳门的进步继续发挥自己的力量。”
