
匠心打造文化惠民品牌

　　保利文化以演出与剧院管理、艺术品经营与拍卖、影业投资与电影院线管理为三大主营业务，并积极探索发展艺术教育、文化旅游、文化金融、博物馆连锁运营等新业务。深耕文化产业多年，形成了“立足核心业务，精益求精；践行央企责任，文化惠民”的品牌发展战略。
　　坚持做好做精核心业务，保证服务质量，满足群众需求，打造品牌核心竞争力。目前，保利文化有两项业务业内领先：演出与剧院管理业务不断拓宽引进渠道、精选节目内容，积极投身剧目创作，为广大观众提供丰富多彩的舞台盛宴；艺术品经营与拍卖业务以客户需求为中心、高品质服务为宗旨，建立起艺术品拍卖为核心的完整艺术品经营产业链。保利拍卖连续10年居全球中国艺术品拍卖年度成交总额榜首，成为国际公认的世界第三大拍卖行。
　　坚持社会效益为先，培育打造一系列优质文化品牌项目，不断优化升级群众文化体验。保利文化甄选国内外优秀演出，打造“市民音乐会”“打开艺术之门”“戏剧舞蹈演出季”等系列演出品牌。将地方特色演出搬上舞台，打造“国之瑰宝·保利情——优秀地方剧目展演”“闽粤港澳台优秀舞台剧展演”等一系列区域文化特色演出品牌。每年举办艺术品展览60场以上，集中打造“保利艺术博物馆馆藏圆明园国宝展”“保利春、秋季拍卖预展及巡展”等常设特色品牌展览。
　　坚持“文化亲民”“文化惠民”，为人民群众走近文化、参与文化提供条件和机会，促进优秀文化传播交流。保利文化秉承“高贵不贵，文化亲民”的原则，以低票价让惠于民。每年举办学术讲座50余场，向公众普及文物鉴赏等知识。积极承办北京电影节等盛会，为广大电影爱好者提供优质服务。坚持组织公益活动，以艺术之名，行利民之事，让保利品牌在群众心中扎根。
