全国“扫黄打非”办——
今年已受理举报信息逾20万条

　　本报北京12月19日电  （记者张贺）群众举报是开展“扫黄打非”工作的有力武器，是“扫黄打非”案件线索的重要来源。2019年，全国“扫黄打非”办公室全面加强举报受理工作。截至12月1日，通过网络、电话、信函、群众来访等四种渠道，全国“扫黄打非”办公室举报中心累计受理举报信息20.9万多条，举报数量较2018年上涨61%。其中举报淫秽色情信息问题19.8万余条，举报非法出版及非法宗教出版物等问题5200余条、侵权盗版问题4046条、假媒体假记者假记者站问题1216条。
　　对举报信息初核后，全国“扫黄打非”办公室向各省区市“扫黄打非”办公室及行业主管部门及时转办线索。全年共转办重要案件线索1675条，协调工信部、国家网信办解析淫秽色情类等网站域名29775个。经深入查办，上述线索形成了一批重大案件成果。其中，转办“净网2019”专项行动线索991条，形成刑事案件65起、行政案件140起；转办“秋风2019”“护苗2019”专项行动线索421条，形成刑事案件29起、行政案件71起。
　　为了鼓励广大群众参与举报的积极性，全国“扫黄打非”办公室按照《“扫黄打非”工作举报奖励办法》规定，加大举报奖励力度，并及时兑现举报奖金。全年分批共向56名举报有功的群众发放奖金合计121.54万元。其中，在举报非法出版活动方面，北京“1·04”制售仓储盗版图书大案的有功举报人，获得单笔高额奖励27万元；辽宁大连“8·29”销售侵权盗版图书案件的有功举报人，获得奖励24万元。在举报网络淫秽色情等有害信息方面，相关举报人共领取奖金32.3万元，辽宁沈阳“4·05”网络传播淫秽物品牟利案、浙江杭州某科技公司传播淫秽物品牟利案两起全国挂牌督办案件的有功举报人，均获奖励5万元。
　　全国“扫黄打非”办公室负责人表示，“扫黄打非”工作始终离不开人民群众的支持和参与。未来将进一步加强举报工作，提升工作实效，让人民群众成为“扫黄打非”的千里眼、顺风耳，形成“扫黄打非”群防群治良好局面。
