前十月，长沙县进出口总额占湖南全省近两成
强实体  促外贸

　　12月18日，位于湖南省长沙经济开发区的铁建重工集团长沙第二产业园内，一台刀盘涂装成向日葵状的敞开式岩石隧道掘进机，验收下线。
　　这是我国首台出口南美洲的敞开式岩石隧道掘进机。向日葵是秘鲁的国花，这台设备将用于秘鲁圣加旺水电站隧洞工程建设。该水电站也是中国企业在秘鲁投资的第一个电力项目。
　　此前不久，一台开挖直径12.19米、整机长度80米、总重2300吨的超大直径泥水平衡盾构机，也在该公司下线，将服务于印度孟买沿海公路隧道建设。
　　铁建重工出口的捷报不断，是长沙县制造业出口的一个缩影。
　　今年1—10月，长沙县实现外贸进出口总额93.72亿美元，同比增长72.3%。同期，湖南全省进出口总额超过3500亿元。
　　长沙县一个县域的进出口总额占全省近20%。原因何在？
　　亮眼成绩单的背后，得益于长沙县不断提升的综合竞争力，尤其是以制造业为代表的实体经济高质量发展。据分析，机电产品与高新技术产品是长沙县主要出口产品，占比79.6%。全国前10名的工程机械企业中，三一重工、铁建重工、山河智能3家总部位于长沙县，中联重科也有重要生产基地。不少企业引领智能制造的趋势，成功占领行业制高点。三一重工相关负责人介绍，公司千亿元的销售收入中超过15%来自国际市场。今年，公司联合华为、中国移动等多家企业推出新产品，可以远程控制千里之外的挖掘机进行无人作业。
　　长沙县还因企施策，因业施策，支持企业走出去。有的企业亟须实现零的突破，有的企业出口受阻，迫切需要转型，商务部门分门别类采取措施。全县有进出口实绩的企业从去年的388家增加至502家，新增外贸获权企业359家，破零企业209家，出口额倍增企业101家。
　　针对一些进出口企业融资难现象，长沙县积极对接金融机构，推进订单融资。建行为长沙博能科技股份有限公司投放2000万元的“订单融”业务；怡清源茶叶、湘丰茶叶等企业在中行取得无抵押融信批复。
　　目前，长沙县已与全球190个国家和地区建立了经贸关系，产品出口到186个国家和地区，进口来源地也拓展至101个国家和地区。
