
规范发展宠物经济（新知）

　　【现象】近年来，宠物经济悄然兴起。根据《2019年中国宠物行业白皮书》（消费报告），2019年中国城镇宠物（犬猫）消费市场整体消费规模达2024亿元，比2018年增长18.5%；已有2家宠物用品公司出现在A股市场。这一现象，显示了宠物经济的巨大发展空间。
　　
　　【点评】从传统的猫狗到更加细分的宠物种类，从以往的养狗护院、养猫捕鼠到如今的陪伴和社交功能，人们对宠物的定义正在发生改变。调查显示，作为宠物经济消费主力的90后，养宠物的最大动力是“单纯喜欢小动物”，背后是愿意为喜欢的事物花钱的消费心理。
　　收入增长带动消费升级，也引发消费观念和消费内容的改变。宠物经济的繁荣，有其自身规律。经验表明，当人均GDP达到8000美元以上时，宠物行业往往会进入快速发展期。近年来，我国已越过这个门槛，进入宠物经济高速发展期，上下游产业链日益发展壮大。2019年，中国城镇宠物犬猫数量为9915万只，比去年增加766万只。面向未来，中国的宠物市场还有不小的成长空间。
　　宠物带起的千亿级市场，正在成为新的经济增长点。具体而言，除了宠物交易行业本身，宠物经济的崛起还顺势带动了上下游产业的发展，如宠物食品、医疗行业、服务行业等，并随着消费升级不断分化出更多细分行业。此外，层出不穷的衍生需求不仅培育出如猫咪咖啡馆等线下产业和“云养猫”营销等服务，还催生了新的职业类型。比如人力资源和社会保障部公布的第二批新职业中，“宠物健康护理员”就颇为引人瞩目。
　　宠物经济的良性发展离不开制度的约束。需要看到，我国目前尚未形成统一的、专门针对宠物产业发展的法律法规和行业标准，行业依然处于自发生长阶段。其中暴露出的一些问题，诸如携宠出行难、弃养和虐宠、宠物伤人、污染环境等，以及宠物相关服务行业良莠不齐、有效监管缺位等，都制约着宠物经济的长远发展。这就需要宠物管理政策的不断跟进，从保障动物权益、明晰饲养人责任和义务、制定统一行业标准、加大行业监管力度等方面着手，建立健全制度法规体系。
　　制度之外，更需要涵养养宠文明，培育社会共识。一方面，要提升宠物主人的素质，推动树立理性、科学的养宠观念和规则意识。另一方面，也要推动保护动物的观念更加深入人心，从而确保宠物经济在良性轨道上发展。
