
五大成果亮眼

　　1  品牌强国计划扩容
　　人民日报于2017年推出“品牌强国计划”，该计划依托全媒体、多渠道融合传播力量，为中国品牌量身定制全案策划、融合传播、高层公关、事件营销、智库支持等服务。本届论坛上，“品牌强国计划”新入选3家企业。
　　2  人民日报中国品牌发展指数发布
　　人民日报发起编制“人民日报中国品牌发展指数”，首次从品牌维度对经济高质量发展水平进行量化评价。本届论坛发布的2019年第三季度“人民日报中国品牌发展（宏观）指数”为107.82，居于绿色稳定发展区间，论坛同时发布“人民日报中国品牌发展（企业）指数”100榜单。
　　3  人民日报品牌发展研究院成立
　　人民日报成立“人民日报品牌发展研究院”，汇聚一流专家学者和研究队伍，旨在深入研究中国品牌经济现状及趋势，不断丰富和完善中国品牌发展指数评估体系，以科学性、系统性、前瞻性、创新性、建设性的意见建议，为企业创新升级提供高端智力支持。
　　4  中国品牌·中国故事调研行启动
　　人民日报拟于2020年启动“中国品牌·中国故事”调研行，将抽调人民日报精锐资深采编团队，联合品牌智库专家学者，实地探访中国品牌建设项目，全面展现中国品牌成长历程与发展成就，让中国品牌成为传递中国声音、展示中国形象的重要载体。
　　5  人民日报文创体验中心揭牌
　　“人民日报文创体验中心”揭牌，旨在以多场景体验的方式，串联文创和生活美学，充分发挥文化感染力，让文创产品融入美好生活，不断满足大众文化需求，打造点亮创意生活、传播文化中国的新“文化+”复合业态。
