
习近平会见澳门社会各界代表人士

　　本报澳门12月19日电  （记者   赵成、冯学知）国家主席习近平19日下午在澳门亲切会见澳门社会各界代表人士并发表重要讲话。
　　习近平说，澳门回归祖国20年来取得了令人自豪的成就，实现了“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”，在小小的桌子上唱出了精彩的大戏。这些成就的取得，凝结了全体澳门居民的智慧和辛劳。我向你们和澳门社会各界的朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意。
　　习近平指出，前不久，第八期“澳门青年人才上海学习实践计划”全体学员给我来信提到，从学习实践中深刻感受到我们的国家制度是符合实际、与时俱进的，他们有信心把“一国两制”的制度优势坚持好、发展好、完善好。这充分展现出澳门新一代爱国爱澳、自信自强的精神风貌，让我十分欣慰。
　　习近平希望大家继续带头做行政长官和特别行政区政府依法施政的坚定支持者，发挥联系政府和市民的桥梁纽带作用，引领全社会形成支持行政长官和特别行政区政府依法施政的强大合力；继续做澳门繁荣稳定和谐的重要推动者，积极投身特别行政区各项建设事业，推动经济适度多元发展，弘扬包容共济、守望相助的优良传统，促进社会和谐稳定；继续做中华民族伟大复兴的积极参与者，推动澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
　　丁薛祥、王晨、张又侠、王毅、马飚等参加会见。
　　全国政协副主席何厚铧，澳门特别行政区行政长官崔世安、候任行政长官贺一诚也参加会见。
