吉林省多措并举，不断优化残疾人就业环境——
免费做培训 岗位送上门（一线调查）

　　核心阅读
　　生活中，不少残疾人有较强的就业意愿。如何为他们找工作搭把手、架起桥？吉林省致力于为有就业意愿和就业能力的残疾人提供相关服务，从支持性就业，到全链条就业培训，不断优化残疾人就业环境。让我们走近这个特殊的群体，倾听他们的声音，了解他们的需求，汇聚关爱的力量。
　　
　　培训创造机会
　　改变社会认知，帮残疾人树立生活自信
　　“我来啦，今天天气可真不错！”39岁的申春梅人未进门，笑语先至。把双拐放到身侧，开始和同样身患残疾的好朋友于仙一起埋头画画。“以前没自信。现在画画得了奖，还能卖钱，觉着生活更有奔头了。”申春梅说。
　　申春梅所在的吉林省桦甸市，曾被原文化部命名为“中国现代民间绘画之乡”，农民画已形成颇为完整的产业链，大大小小的农民画工作室遍布城乡。当地残联每年都会举办培训班，接纳残疾人免费学习，画得好就能把画卖出去。
　　“身患残疾，但放不下逐梦的心。”申春梅说，生活中，许多像她一样的残疾人，都有强烈的就业意愿，但是现实的障碍不少。“突破心理障碍是第一关。真要下定了决心，又不知道该干啥。定了方向以后，又不知道该怎么学，可谓困难重重。”
　　“残疾人因为身体条件限制，在找工作过程中确实会遇到偏见；多年依靠低保形成依赖，也让一些残疾人不敢、不愿就业。”长春市九台区残联理事长王宏君说，残疾人群体里有不少想要自力更生的，但因各种原因往往找不到门路，这就需要政府和社会搭台铺路。
　　家住长春市其塔木镇北山村的村民徐国辉患有小儿麻痹。年轻时，他打过各种工，“找工作的时候，总被人质疑……”
　　渴望改善生活的徐国辉今年迎来了机会。5月到6月，徐国辉参加了长春市九台区特殊教育学校残疾人培训班。“今年培训500人，根据残疾人实际情况，确定不同产业方向。”九台区区委书记李洪亮说，帮助残疾人贫困户脱贫，要让他们树立生活自信、掌握生产技能。
　　徐国辉的第一个作品是一台木头“战车”，一个人在教室加工到后半夜。起早贪黑、全心投入、磨练技能，在培训班里，徐国辉的人生发生了重大转变。在东北亚博览会上，他设计创作的手工作品精致细腻，深受喜爱，被全部买走。如今，他成了培训老师，为百余名学员做培训讲解。
　　“我们要通过搭建平台，引导残疾人自发产生就业需求。”国际劳工组织全球商业与残障网络中国分支秘书长周海滨说，以接纳的眼光为残疾人提供更多选择，让每一位残疾人都有平等参与社会生活的机会。
　　努力带来转变
　　助残企业为残疾人提供接触社会的窗口
　　神情认真投掷冰壶，一丝不苟刷洗餐具……你一定想不到，一个21岁的阳光大男孩洋洋（化名），有智力残疾。以前，洋洋走路不利索，说话不顺畅，常受人欺负。现在，通过康复培训和就业导师引导，他可以在阿甘餐厅独立工作，小伙伴们夸他“餐具刷得最干净，不惜力，做事儿一板一眼，有耐力”。
　　2015年5月9日，位于长春市平泉路的阿甘餐厅成立。现在，12名残障人士在此稳定就业，接受短期培训、实训的有近40名。他们主要负责传菜、洗碗、扫地等工作。
　　“这些孩子是有能力回归社会的。家长们看着他们一点点进步，也都激动不已。”中国智力残疾人及亲友协会副主席、阿甘餐厅创办人胡艳苹说，在阿甘餐厅，他们没有被孤立，能够很好地接触社会。
　　上班后第一年的春节，洋洋用自己的工资，给抚养他长大的奶奶买了件红衣服。奶奶激动地说：“洋洋懂事了”。从进入阿甘餐厅开始，洋洋不仅有了稳定工作，还开始学习打冰壶。每次打冰壶，他都格外开心。他说这项运动“好玩，有趣”，老师说他“特别认真”。
　　很多变化，就发生在不经意间。23岁的小花（化名）患有自闭症，初中就辍学了。她原来对外界的事情几乎没有反应，后来在一家蛋糕店学习做裱花、包蛋糕。工作一段时间以后，小伙伴们在开心聊天时，她也会抿嘴一笑，细声说：“在这里，挺开心的！”
　　截至2018年底，吉林省共有辅助性就业机构60余个，1000余名残障人士顺利就业。“残疾人群体虽然学起东西来比较慢，但做事认真、守规矩，做出的产品质量也高，能得到消费者的认可。”胡艳苹说。
　　“残障人士融入社会不应当只是一个慈善话题，也不仅仅是一个医疗问题，它涉及政治、法律、心理、公益、商业等等。自2007年《残疾人就业条例》实施以来，促进残疾人良好就业已成为全社会关注的问题。企业最了解自己运营的需求，残疾人最了解自身平等参与社会的需求，企业应该提供窗口，找到满足双方需求的结合点。”周海滨认为。
　　平台链接市场
　　搭建孵化基地和平台，让供需更好对接
　　“这个是草莓味的，这个是巧克力味的，自己做的真好吃。”阳光暖暖的午后，在位于长春市朝阳区抚松路的善满朝阳残障人创孵示范园里，吕芳和其他十多名残疾人围着老师正认真地学做曲奇饼干，开心地分享劳动成果。
　　吕芳过去一直靠低保生活，到示范园学习后，她变化很大。“以前没手艺，日子不知道如何过下去。到这里学习后，我自己也想当个小老板！”她说。
　　残障人创孵示范园由长春市朝阳区残联建设，共1186平方米。园内有皮艺、烘焙、商超理货员等8个培训项目，有28名就业辅导师，为朝阳区的1万多名残疾人提供服务。更重要的是，创业园位于市中心黄金商圈地段，很多残疾人在家门口就能就业。
　　“示范园要努力为残疾人提供‘无障碍’就业。”长春市朝阳区副区长谭景凤说，残疾人就业需要精准定位、精准培训、精准对接、精准服务。教育和培训的最终目的是就业、回归社会。
　　57岁的陈重，坐在轮椅上，细致地摆弄着面前的“多肉”植物。“坐两站地铁就到示范园了，特方便。这小茎掰下来一叶就能活，还能在网上卖。”陈重说，在示范园学的东西实在，对就业很有帮助。
　　“在示范园里，残疾人能找到一种归属感、幸福感。”中国残联执行理事会副理事长程凯说，要鼓励残疾人通过学习技能获得劳动机会。
　　吉林省残联理事长潘宏峰介绍说，坚持“输血”与“造血”相结合，截至目前，全省有2.7万人（次）有劳动能力和意愿的贫困残疾人通过实用技术培训掌握1门以上的劳动技能，2.55万名农村贫困残疾人通过发展种植养殖项目实现增收。全省10万建档立卡贫困残疾人基本脱贫。
　　
　　记者手记
　　为人生搏出一片精彩
　　19岁的智力残疾男孩小雨，通过在长春市九台区特殊教育学校残疾人培训班烘焙课学习，烤出了香喷喷的面包。当他把面包送到妈妈嘴边时，妈妈眼含泪水说：“总算看到了希望！”因为小雨的妈妈从没想过，小雨可以自食其力。
　　事实上，走出去，与社会接触的时间越长，残疾人的思维方式、沟通能力及自主生活的能力就越强，他们的生活也将呈现出完全不一样的状态。精准教育、精准培训、精准就业赋予他们一技之长，更为他们赋予了阳光、温暖、尊严和价值。
　　转变始于认知，自信就是力量。相信阳光下所有的花朵都会绽放独一无二的光彩，残疾人也能通过自身努力，融入社会，为人生搏出一片精彩。
