
数字技术赋能文化传承

　　从做优丝绸产品到做强丝绸品牌，万事利经历了从产品制造到文化创造，再到如今的国际化品牌塑造三次转型。而在转型过程中，创新技术与丝绸文化传承是关键。正是有了科技与文化的结合，万事利才能有高质量发展。
　　目前，我们掌握领先世界的核心技术，自主研发的双面数码印花技术利用人工智能与大数据，让丝巾能够展现出双面异色。其次，丝绸是经典产业，它背后有着深厚的文化根基，因此发掘文化价值，打造有意义又有意思的文化IP、不断推陈出新，也是万事利做好丝绸品牌的重中之重。
　　当下，数字经济是发展趋势，万事利丝绸一直积极拥抱新技术，不断超越自己，激发更强的创新力量。2019年，我们基于人工智能设计、大数据技术，搭建了“西湖一号”丝巾设计平台以及“万事礼”丝巾个性化定制APP，将“人人都是设计大师”从梦想变为现实。我们不只做丝巾，丝绸智能笔记本、丝绸手机壳等系列产品都是以丝绸为主，打造更加丰富的产品形态。我们也希望通过前沿科技的赋能，让越来越多的优秀文化能以更时尚、更具创意的方式走进人们的生活，从而实现文化的新传承。
　　丝绸是东方文化的传播者与象征，更是中华文明的重要载体之一。万事利在生产丝绸制品过程中，除了注重产品质量，更着眼于满足消费者高品质生活的各种需求。
　　2020新年临近，我们在“中国·年文化”主题论坛追溯中国传统过年文化，和故宫文化合作推出了具有浓郁的中国年文化特色和故宫“福”“禄”等吉祥元素的文创年礼礼盒。从“生活美学”的概念提取故宫经典年节文化元素，并注入情感内涵，使文创产品成为带有温度、传递文化的媒介。
