
推动新时代“一国两制”事业行稳致远
——庆祝澳门回归祖国20周年
　　今年是澳门回归祖国20周年。这是继庆祝中华人民共和国成立70周年之后，党和国家政治生活中的又一件大事喜事。
　　充分肯定澳门回归祖国后的巨大发展成就，认真总结具有澳门特色的“一国两制”成功实践的经验，研究把握“一国两制”实践的规律，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于港澳工作的重要论述，适应新时代的要求，更好推进“一国两制”事业新实践，具有重要而深远的意义。
　　今年9月11日，习近平总书记在北京会见澳门特别行政区候任行政长官贺一诚时讲道：“20年来，在何厚铧、崔世安两位行政长官带领下，澳门特别行政区政府团结社会各界人士，全面准确理解和贯彻‘一国两制’方针，坚定维护宪法和基本法权威，传承爱国爱澳的核心价值观，促进澳门经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐，向世界展示了具有澳门特色的‘一国两制’成功实践。事实证明，‘一国两制’是完全行得通、办得到、得人心的！”
　　澳门回归祖国20年来取得了巨大的经济社会发展成就，积累了丰富的治理经验。
　　——20年来，宪法和基本法权威在澳门得到坚定维护，行政主导体制运行顺畅。澳门特别行政区政府和社会各界人士始终坚决维护宪法和基本法权威，把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，开辟了澳门良好的政治局面。一是国家主权、安全、发展利益得到切实维护。二是依法治理能力和水平显著提升。截至今年11月底，澳门特别行政区立法会制定颁布290部法律，推进法律的“立、改、废”工作。行政长官依据基本法制定了627部行政法规，进一步完善特别行政区法治体系，为澳门各项事业的发展提供了坚实法治保障。行政机关和立法机关既相互配合又相互制约且重在配合，司法机关独立行使职权。立法取得长足进步，司法体系不断完善。
　　——20年来，澳门经济快速增长，民生持续改善，居民的获得感和幸福感不断增强。一是善用“一国两制”制度优势，实现了经济的跨越式发展。按照中央对澳门发展的定位要求，扎实推进世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台、以中华文化为主流多元文化共存的交流合作基地建设。立足澳门经济发展的实际，推动澳门由“博彩”走向“多彩”。在保持博彩业稳定发展的同时，加快培育新兴产业，会展、中医药、特色金融等多元产业呈现良好发展态势。二是社会福利水平不断提高，民生得到持续改善。回归以来，澳门特别行政区全力建设社会保障体系、住房、教育、医疗、人才培养、防灾减灾六大民生长效机制，让社会各阶层尤其是弱势群体能够分享经济发展的成果。
　　——20年来，澳门社会和谐包容，爱国爱澳始终是社会主流价值。一是大力弘扬爱国爱澳、包容共济、务实进取的优良传统，增进社会凝聚力。在全社会广泛深入宣传推广宪法和基本法，推动国情、区情教育，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治在特别行政区得到广泛拥护和普遍认同，成为澳门市民的共同行为准则和政治文化。二是大力培养青少年的爱国意识，保证“一国两制”事业后继有人。回归以来，特别行政区政府和社会各界人士谱写了澳门“一国两制”成功实践的精彩故事，用实际行动回应了习近平总书记关于“桌子上也可以唱大戏”“小城故事多、充满喜和乐”“映日荷花别样红”的殷切期许，为推进新时代“一国两制”实践行稳致远提供了宝贵的经验。
　　春秋代序，岁月峥嵘。在澳门回归祖国20周年之际，特别行政区新一届政府也正式就职，澳门的发展将进入新阶段、迈向新征程。推进具有澳门特色的“一国两制”新实践，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于港澳工作的重要论述为根本遵循，把握新机遇、应对新挑战、展现新作为、实现新发展，推动“一国两制”事业行稳致远。
　　迈向新征程，必须把握新机遇。中国特色社会主义进入新时代，“一国两制”事业也进入了新时代，这也是澳门同胞同祖国人民共担民族复兴历史责任、共享祖国繁荣富强伟大荣光的新时代。随着共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略的深入实施，澳门在国家发展大局中的地位将越来越重要，蕴含着前所未有的重大发展机遇。澳门要以时不我待的紧迫感和责任感，把握机遇，乘势而上，坚守“一国”之本、善用“两制”之利，把握国家所需、发挥澳门所长，在融入国家发展大局中实现自身更好发展，把澳门繁荣稳定的良好局面巩固好、发展好。
　　迈向新征程，必须应对新挑战。“一国两制”作为前无古人的开创性事业，前进道路不可能一帆风顺，需要在不断探索中完善和发展。在当今波谲云诡的复杂国际环境下，澳门工作也面临具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须发扬斗争精神，增强斗争本领。既要认识到矛盾与斗争的普遍性，又要把握好“一国两制”条件下矛盾与斗争的特殊性，坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一，做到敢于斗争，善于斗争，不断应对新挑战，解决新问题，坚定不移地把“一国两制”事业推向前进，让澳门这朵祖国的盛世莲花绽放得更加绚丽多彩。
　　迈向新征程，必须展现新作为。以更高的政治站位思考谋划澳门的地位和作用，把具有澳门特色的“一国两制”成功实践不断向纵深推进，为祖国和平统一大业和中华民族伟大复兴作出新的贡献；发挥澳门国际化优势，积极参与全球性事务，促进中国与世界交流对话，推动国际规则更加公平普惠，为构建人类命运共同体积极贡献智慧和力量；坚定维护国家主权、安全、发展利益，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制，坚决维护特别行政区行政主导政治体制，着力提高特别行政区治理能力和水平；坚持不懈谋发展、惠民生、促和谐，着力推动经济适度多元发展，增进民众福祉，促进公平正义，维护社会安定；大力弘扬爱国爱澳主流价值观，发展壮大爱国爱澳力量，加强青少年教育培养，营造有利于青少年成就人生梦想的社会环境，开创澳门更加美好的明天。
　　（作者为中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任）
　　版式设计：汪哲平 
