
“一县一品”嘉宾发言集萃

　　过去正阳的花生产业大而不强。通过以“一县一品”品牌扶持行动为抓手，把花生作为主导产业，突出产业融合和企业聚合，真正实现了传统农业大县的转型升级。我们将继续探索花生发展新模式，促进产业链、价值链、供应链三链同构，实现高质量发展。
　　—河南省驻马店市政协副主席、正阳县委书记刘艳丽
　　近年来，红原大力支持红原牦牛乳液做大做强，通过科技创新、技术改造、品牌打造，有力提升了红原牦牛奶粉的科技含量和品牌影响力。今后红原将坚持走区域协作、优势互补的协同发展之路，依托区域公共品牌，做强优势产品，孵化新增的特色品牌。
　　—四川省红原县委副书记、县长索仓嘉央罗萨
　　寒地、黑土、富硒，是海伦农副产品最响亮的特点。这片土地上65%以上种的都是大豆，大豆成为农民增收致富的重要品种。我们在中国科学院相关研究所帮助下，提高种子转化率，提升产品经济效益。未来我们将着眼于区域品牌建设，让大豆真正成为发展的“金豆”。
　　—黑龙江省海伦市委副书记缪新宇
　　阳原自古以来就是杂粮杂豆主产区，今年阳原的杂粮杂豆入选第一批支持革命老区脱贫攻坚“一县一品”品牌农产品。如今阳原将农业资源与旅游资源深度融合，打造区域品牌—原味桑干，相信“历史文化”和“特色农业”强强联合，将再造阳原发展的崭新名片。
　　—河北省张家口市阳原县委常委、副县长陈涛
　　今年网络带货空前繁荣，一些网红直播带货的能力堪比电商平台。对于“一县一品”品牌，县长或许是最好的网红，他们对县里产品饱含深情，又能讲得清晰透彻，将成为连接用户和产品之间的最佳桥梁。
　　—粉丝网创始人刘超  
　　海原县地处宁夏西海固的中南部地区，被联合国确定为最不适合人类居住的地方之一。但如今，这片贫瘠土地上已长出了四大特色产业，其中中卫香山硒砂瓜为全国人民所熟知。特色产业的成长大大增强了全县47万老百姓脱贫攻坚奔小康的信心。
　　—宁夏回族自治区海原县副县长孙占宏
　　“一县一品”遴选出的产品都有属于自身的独特优势。星星之火，要燃起燎原之势，在保证产品品质和完善产业供应链的基础上，还要围绕品牌建设久久为功，从包装设计、品牌设计到供应链管理做好“包装”，持续建立起与消费者之间的认知连接。
　　—中国文化产业发展集团公司党委书记、董事长陈彦
　　好原料缔造好产品，好产品打造好口碑。在原料采购上，阴山优麦与农民建立紧密型利益联结机制，通过实施“订单模式”，既解决贫困农民“买难、种难、卖难”问题，又满足企业生产对优质农特产品原材料的需求。依托当地优势产品资源，企业只有融入其中、扎根其中，才能实现更大经济效益和社会效益。
　　—内蒙古自治区察哈尔右翼中旗阴山优麦公司副总经理卢继兵
　　要赢得市场口碑，必须守住“以质量求生存”的信条。为牢守五峰茶叶质量关，我们制定出台包括“五峰绿茶”地方标准、“五峰红茶”团体标准等在内的多项标准，定期进行修订更新，并通过规章制度、监督提醒等方式，督促企业落实落细，保证五峰茶优异品质，留住五峰茶纯正口感。
　　—湖北省五峰土家族自治县茶叶局副局长王陆青
　　（本报记者  韩  鑫整理）  
