工商企业界黄淑筠：
创业环境变得好多了

　　黄淑筠看上去很年轻，但经历却不简单。10余年前她创办一家小会展公司，一年前，却决定到一家大公司工作，“我不想把青春耗在同一个地方。”
　　黄淑筠快人快语，告诫澳门年轻人要珍惜现时的生活。1999年澳门回归时，黄淑筠13岁。“回归前两三年，不断听到烧车、伤人的新闻。所以，除了上下学，父母都不让我外出玩。”
　　黄淑筠说，那时候，绝大部分澳门人盼望回归。回归后，澳门社会安定，2002年特区政府开放博彩经营权、2003年内地与澳门签署CEPA……“这些年，澳门的变化很大。特区政府推动了15年免费教育，还推动很多交流合作项目。”黄淑筠2005年中学毕业，“我们那时怎么能想到，现时你可以到故宫实习，到各省区市参访，以中国澳门名义参加国际赛事……澳门学生外出交流学习的机会比以前多很多。”
　　创业环境也好多了。黄淑筠说，10余年前自己创业时，政府政策还不太多。到珠三角创业，也因为文化、税务习惯不同而遇到困难。
　　这几年，特区政府推出不同的青年创业基金，“经济局和本地团体也提供一些培训或讲座，让大家了解创业是怎么回事。”最近两年，也介绍了很多横琴、粤港澳大湾区有关的政策。她认为，澳门近年出现不少新行业。比如写游戏文案，以前澳门没有合适的环境，但现在面对的是珠海、大湾区更大的市场，就能发展起来了。
　　不过，黄淑筠也表示，澳门仍有一些问题，如法律跟不上社会发展，中小企业人手不足，游客数量增多带来的压力……2017年“天鸽”风灾的重创尤其让她痛心，“2018年，大家都有意识了，懂得防备了。”
　　黄淑筠认为，国家给澳门很多好政策，但回归前大家经验少，只能边做边学。她对第五任行政长官贺一诚的经济政策颇为期待，“提升澳门和居民就业竞争力、巩固根基并适度多元发展，融入大湾区，发展特色金融等，都是我们要思考的问题。”
