
《习近平谈治国理政》第一卷波兰文版首发式暨中波治国理政研讨会在华沙举行

　　新华社华沙12月19日电  （记者陈序）在中国和波兰建交70周年之际，中国国务院新闻办公室、中国外文局、中国驻波兰大使馆19日在华沙联合举办了《习近平谈治国理政》第一卷波兰文版首发式暨中波治国理政研讨会。
　　中国驻波兰大使刘光源、中国外文局副局长方正辉、波兰前总理瓦尔德马·帕夫拉克、波兰前副总理雅努什·皮耶霍钦斯基，以及两国学术界、翻译界、出版界人士共200多人参加活动。
　　刘光源在致辞中表示，《习近平谈治国理政》深刻回答了新的历史条件下中国发展的重大理论和现实问题，集中展示了中国领导集体的治国理念和执政方略。在中波建交70周年之际，这部著作波兰文版的出版发行，对波兰各界更好地认识和理解中国发展理念、发展道路及内外政策具有特殊的重要意义。
　　方正辉表示，这部著作涉及中国共产党治国理政的各个方面，特别是对经济社会发展、脱贫攻坚、惩治腐败等中国转型发展中的现实问题，同时也对各国共同面对的重大课题进行了深刻阐述，体现了一位大国领袖的长远谋划和战略思考。
　　帕夫拉克表示，波中交往源远流长，在国家治理、经济改革等方面有很多经验值得相互借鉴。习近平主席是非常有影响力的政治家，他提出的“一带一路”倡议为两国开辟了新的合作空间，为世界经济带来新的发展动力。作为中东欧的重要力量，波兰将以这部著作的首发式为契机，进一步推进和深化中国—中东欧国家合作。
　　皮耶霍钦斯基表示，波中建交70年来各领域合作成果丰硕。《习近平谈治国理政》提出了解决人类面临共同问题的战略思维，研读这部著作能了解更多中国思路、中国方法、中国经验。
　　“波兰家园”公民协会主席安东尼·德拉甘表示，通过阅读这部著作，可以更清楚掌握中国发展的“密码”，读懂中国成就背后的制度魅力。“波兰家园”公民协会同中国有近30年合作经验，今后将继续加强同中国合作，促进友好交往。
　　首发式上，双方嘉宾共同为新书揭幕。中方向波方嘉宾赠送了新书。研讨会上，两国专家学者围绕共建“一带一路”、加强文明互鉴等主题展开深入交流。
　　《习近平谈治国理政》第一卷波兰文版由外文出版社和波兰阿达姆·马尔沙维克出版社共同翻译出版。
