农业农村发展的重要保障
以法治助力乡村振兴（有的放矢）

　　乡村振兴是一项系统性、长期性的重大战略，涉及范围广、部门多，利益关系比较复杂。从我国农业农村发展的实际情况看，促进乡村产业发展、统筹城乡关系、激发乡村发展活力、化解农村基层矛盾，都离不开法治思维和法治方式，需要运用法治手段实现乡村振兴各项工作的法治化。充分发挥法治的促进和保障作用，推动农业农村改革进一步深化，是实现乡村振兴的内在要求。
　　以法治保障乡村产业发展。产业兴旺是实施乡村振兴战略的重点。促进产业兴旺需要实现土地、人才、资本等多种资源和要素高效、优化配置。要贯彻落实党中央决策部署，以财政资金为杠杆，增加农业农村基础设施建设投入，加大财政强农惠农富农政策力度；推动各种力量投入乡村产业发展，支持构建现代农业产业体系；通过土地制度改革，规范农地流转，创新农业经营体系，推进农业产业化、规模化，拓展乡村产业发展空间。为此，需要进行科学的法律制度设计，在经营主体资格、公平竞争机制、产权平等保护、争端解决机制等方面为乡村产业发展提供强有力的法治保障。
　　以法治保障城乡融合发展。为实施好乡村振兴战略，党的十九届四中全会《决定》要求健全城乡融合发展体制机制。这就要求通过制度创新构建能够满足城乡融合发展需要的法律法规，加快城乡基础设施互联互通，推动人才、土地、资本等要素在城乡之间双向流动，形成城乡经济社会一体化发展新格局。比如，建立健全城乡基本公共服务均等化的法律法规，推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖，加快形成全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系。
　　以法治保障乡村有效治理。当前，乡村治理的运行机制与乡村治理的新要求还不完全适应，乡村基层组织治理能力不足等问题亟须解决。推进乡村治理体系和治理能力现代化，夯实乡村振兴的制度基础，需要完善乡村治理机制。应按照党的十九届四中全会《决定》的要求，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，构建基层社会治理新格局，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。这就要求坚持人民主体地位，有效调动群众积极性、主动性、创造性，在法治轨道上统筹社会力量、平衡社会利益、调节社会关系、规范社会行为，运用法治方式深化农村改革、促进农村发展、维护农村稳定，不断提高工作的法治化水平，充分激发乡村治理的活力和创造力。
　　以法治保障农民群众合法权益。随着我国经济社会发展，农村地区在土地征收、移民搬迁、环境污染、集体资产经营等方面出现许多新情况，对加强法治建设、切实保障广大农民群众的合法权益提出了紧迫要求。党的十九届四中全会《决定》强调，坚持有法必依、执法必严、违法必究，严格规范公正文明执法，规范执法自由裁量权，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度。相关部门应树立法治思维，增强法治观念，切实保障农民合法权益。构建多元法律纠纷解决途径，综合运用调解、仲裁、复议、诉讼等方式预防和化解农村社会矛盾，保障农民群众合法权益。同时，积极引导广大农民群众自觉做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，不断提升其法治素养。
　　（作者为农业农村部管理干部学院农业法律研究中心主任）
