
步履坚实迈向品牌强国
——2019中国品牌论坛成果综述
　　“品牌背后，一定是企业的价值观支撑，一定是企业的实力、魅力和活力的综合呈现”“优秀的中国品牌，离不开过硬的中国品质，没有品质基础，品牌建设就是无源之水、无本之木”“品牌，首先得有品，这个品既是品质的品，品位的品，也是品德的品”……
　　2019中国品牌论坛上，300余位政府主管部门、企业、研究机构的代表齐聚一堂，围绕“质量立国，品牌强国”这一主题进行广泛研讨、深入交流。
　　这是人民日报社连续第五年举办中国品牌论坛，一年一度相约，思想火花碰撞，各界代表凝智聚力、建言献策，助力中国品牌发展壮大，助推品牌强国建设提质升级。
　　
　　“国货崛起”势不可挡
　　新中国成立70年，中国品牌因改革而兴，与时代同行，见证了市场的伟力、创新的活力和匠心的魅力。
　　70年来，中国品牌从无到有，从小到大，从弱到强，越来越多的中国品牌亮相国内市场，登上世界舞台。
　　伊利集团完善品质领先管理体系，严把产品质量关，旗下品牌安慕希2019年销售额突破200亿元；格力电器追求“让世界爱上中国造”，以诚信为基础，以质量为生命，以创新为支撑，2018年营业总收入突破2000亿元；茅台集团精益求精做好实事、做优品质、做强品牌，精心酿造每一滴好酒；民生银行率先完成股权分置改革，进军小微金融蓝海，创新直销银行服务，走出一条特色化、差异化发展之路……论坛上，一个个品牌故事深入人心。品牌不仅关乎每个人的生活质量，更从不同侧面展示着一个国家的形象。
　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视自主品牌建设，从贯彻落实新发展理念到推动经济高质量发展，从总书记作出‘三个转变’重要指示到设立‘中国品牌日’，我们建设品牌强国比以往任何时候都更有信心、更有底气、更有力量。”人民日报社社长李宝善说。
　　为进一步推动中国品牌迈向全球产业链中高端，优化中国品牌发展生态，本届论坛首次发布“人民日报中国品牌发展指数研究报告”，通过打造公正、科学的国家级、综合性品牌指数体系，反映中国经济品牌化发展的时代特征，为中国企业品牌评估提供看得见、能参照、可操作的标准。
　　以创新赢得品牌未来
　　创新是品牌发展的要素，企业品牌历久弥新的秘笈，离不开“创新”二字。
　　人工智能辅助诊疗系统帮医生减少漏诊、误诊；机器读卷宗减轻了法官翻阅卷宗文书负担； “人工智能+教育系统”成为批改作业的“助教”……科大讯飞的创新成果，让人们的生活越来越便利。科大讯飞联合创始人、高级副总裁江涛坚信，创新驱动应以人为本。“我们做的是有温度的人工智能，用AI赋能每一个人，让每个人更强大，去建设更美好的世界。”
　　创新就是要瞄准薄弱环节发力，站在行业创新的制高点上，才能攀登品牌的高峰。杭州万事利丝绸文化股份有限公司自主研发双面数码印花技术，成功破解丝绸正反面颜色渗透不一的难题，实现双面同色同花，为传统产业带来新商机，“现在世界所有的丝绸奢侈品领域，都要用到我们的核心技术。”董事长李建华对此十分骄傲。
　　同样，为加快推动中国制造向中国创造转变，伊利以不变的创新，应对万变的消费需求。“要以创新激发中国品牌活力。”集团副总裁张轶鹏表示，通过“搭平台、创模式、聚人才”，伊利集团高科技含量、高附加值产品已超过业务总额的40%。
　　越是老牌企业，越是要创新，只有持续加大科技创新投入力度，才能让有竞争力的品牌脱颖而出。中国中铁股份有限公司党委书记、董事长张宗言感触很深：“我们坚持创新发展，以科技增加品牌价值。”这家“百年老店”共荣获115项国家科技进步奖和发明奖、114项詹天佑奖，凭借系统掌握不同地质结构、不同气候环境、不同轨道类型的高速铁路建造技术，让中国高铁品牌熠熠生辉。
　　中国品牌闪耀世界舞台
　　得益于华侨城集团的文化出口，在柬埔寨，游客白天能看世界级文化景观吴哥窟，晚间可赏大型歌舞史诗剧《吴哥的微笑》；格兰仕推动中国家电品牌“出海”，今年，复古冰箱出口北美市场总量同比增长270%，外贸的烤箱业务也取得长足发展，在澳大利亚牵手当地最大零售商，整体出货增长370%；京东在泰国的电商合资公司成立一年以来，已覆盖泰国全境，在曼谷95%的订单都可实现当日送达，在刚刚过去的“双11”，泰国电商平台的订单同比增长了273%……近年来，中国企业创立的世界品牌声誉日隆。
　　“品牌是企业走向世界的通行证，更是国家竞争力的重要体现。”中国交通建设集团总经理宋海良说，要以建设世界一流品牌为重要抓手，推动企业实现高质量发展。目前，中交集团在港口、公路、桥梁设计建设等6个领域位居世界前列，港珠澳大桥、蒙内铁路、上海洋山港四期名扬四海。
　　中国品牌“出海”，不求“一枝独秀”，而是要普惠共赢。中国远洋海运集团有限公司董事、总经理付刚峰举例说，中远海运接手希腊比雷埃夫斯港运营管理后，该港已成为地中海最大港口，为当地创造就业岗位超万人，每年经济贡献超3亿欧元。“作为新中国航运事业的开创者，中远海运是我国参与国际航运市场竞争的主力军，已成为全球知名的中国品牌之一。”付刚峰说。
　　同样作为主力军，中国中车集团见证着中国品牌走向国际的沧海巨变。“70年前，中车长辛店工厂的员工坐着木质车厢敞篷火车到天安门参加开国大典群众游行，那时候我们举起的是蒸汽汽车模型。”集团总经理孙永才告诉记者，今年国庆群众游行方阵中的“复兴号”彩车，正是中国品牌从“跟跑并跑”转向“并跑领跑”的一个缩影。
　　在本届论坛上，人民日报品牌发展研究院正式成立，旨在深入研究中国品牌经济发展现状，丰富完善品牌发展评估体系，为中国品牌发展提供价值引领，为企业创新升级提供高端智力支持，为更多高质量中国品牌蓄势积能提供坚实支撑。“十年树企业，百年树品牌”，中国从“品牌大国”走向“品牌强国”步履坚实，前景美好。
