
依依濠江情 拳拳中国心
——庆祝澳门回归祖国20周年文艺晚会侧记
　　12月的澳门，草木葳蕤，惠风和畅，濠江水暖。19日晚，澳门东亚运动会体育馆内座无虚席，千余名观众欢聚一堂，庆祝澳门回归祖国20周年文艺晚会在这里隆重举行。
　　20时许，欢快的乐曲声响起，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平和夫人彭丽媛在澳门特别行政区行政长官崔世安和夫人霍慧芬陪同下，步入晚会现场。全场观众起立鼓掌，热烈欢迎习近平的到来。
　　嘉宾就座，南粤舞狮率先登场。鼓声隆隆，狮舞欢腾，晚会由此正式拉开帷幕。舞毕，熟悉的旋律响起。“我和我的祖国，一刻也不能分割……”一曲《我和我的祖国》引发全场共鸣。今年是新中国成立70周年。在这“喜上加喜”的日子里，动听的歌曲、动情的合唱，既是向祖国母亲献上的热情礼赞，也是澳门同胞情系祖国的深情诉说，更是共同谱写民族复兴时代篇章的美好祝福。
　　20年，这是一曲深情的恋歌。
　　“你可知Macau，不是我真姓，我离开你太久了，母亲……”又闻这稚嫩的童音，又见濠江那历经沧桑却真挚如初的赤子之心，不论何时，不论《七子之歌》如何传唱，总能给人以无尽的感动。此次，这首感人旋律以更为现代的方式呈现，多媒体与交响乐完美结合，童声和京歌交相呼应，形式多元，但感动依旧。“看过去二十载时光如梭飞奔，那个回归的小孩已长大成人。”一曲《中国澳门》，与《七子之歌》相呼应。观众无不被感染，掌声经久不绝。
　　20年，这是一段壮阔的征程。
　　20年光阴里，时间这支如椽巨笔在澳门书写下怎样的故事？多媒体情景讲述《光阴的故事》带着观众穿越历史，见证传奇。为了记录澳门的变化，画了1000多张澳门的地图画，还曾登上全世界插画艺术最高奖台……澳门青年画家霍凯盛，用一幅幅画作展示澳门的风土人情、时光变迁。放弃高薪自费留学，只为证明“中国人一定行，澳门人一定能”，梦想是能早一天开上国产大飞机……澳门航空公司飞行员林家全，讲述了他如何成长为澳门第一批本地机长的故事，传递着澳门青年努力奔跑、追梦圆梦的意气风发，展现着与时代共振翅、与祖国共腾飞的美好愿景。
　　掌声稍歇，鼓声再起。功夫表演《濠江雄风》吸引众人目光。来自澳门本土的3名武术运动员，配合中国古典音乐，精彩亮相。刚柔相济、动静相间、虚实并用，尽展中华武术的风韵。“美哉我少年中国，与天不老；壮哉我中国少年，与国无疆！”铿锵有力、掷地有声的朗诵，将晚会推向一个小高潮。
　　参加表演的武术运动员韩静，是澳门首位世界武术冠军。此次参加演出，她感慨道：“无比自豪，也无比自信！20年，澳门正青春；20年，奋斗正当时！”
　　“看吧，看吧，新的中国，创造在战斗之中；看吧，看吧，新的中国，在战斗之中创造”。一曲合唱《赞美新中国》激荡人心，歌声分别来自一老一少两个合唱团。随后的情景讲述《温馨一刻》，讲述人分别是参加合唱的澳门濠江中学附属英才学校12岁的学生郑语涵，以及75岁的澳门退休老人何容欢。两人虽然相差63岁，却有着共同的故事——他们都是濠江中学的校友，都在今年收到习近平主席的回信；也有着共同的心声——“我们为自己是中国人感到由衷的骄傲”“您的话我们都记在心里了”。语毕，掌声雷动！
　　澳门的发展离不开祖国，祖国永远是澳门最坚强的后盾。讲述3个青年人被澳门多元文化吸引的音乐情景表演《澳门风情》，描绘大湾区之美的青春歌舞《金莲花开》，抒发澳门与祖国共发展心愿的合唱《扬帆未来》……来自澳门和内地的歌手、演员，倾情合作，为观众献上了一场又一场视听大戏。
　　主题曲《莲成一家》，更是由来自两岸三地的歌唱演员共同表演，这首歌曲是专门为澳门回归20周年所创作的，表达了“一家中国心，明天更美好”的美好祝愿。
　　2019，对澳门来说，是一个重要的节点，也是一个新的起点。合唱《乘风破浪再出发》唱出大家的心声：共同的岁月我们一起走过，美好的未来我们一起开创，乘风破浪再出发，复兴征程在脚下！
　　晚会最后，习近平在崔世安和澳门特别行政区候任行政长官贺一诚陪同下走上舞台，同主要演职人员一一握手，并同全场观众一起高唱《歌唱祖国》，祝愿伟大祖国繁荣昌盛，祝福澳门明天更加美好。
　　“明珠海上传星气，白玉河边看月光”。团结一心、爱国爱澳，同舟共济、不懈奋斗，澳门的明天一定会更加美好！
