
向上向善争创优质品牌

　　新时代，趣头条坚持以满足人民日益增长的美好生活需要为目标，以“通过内容为用户带来乐趣和价值”为使命，持续加强品牌建设。
　　企业最核心的战略是市场细分和消费者价值主张。趣头条挑选产品和赛道的核心要求，一是市场足够大，二是差异足够大，以满足用户多元需求。
　　服务新兴市场，缩小数字鸿沟。趣头条自成立以来，一直专注三线城市及以下新兴市场，通过算法精准满足用户的内容需求，有效缩小城乡数字鸿沟。趣头条正是围绕满足下沉市场不断增长的信息消费需求，获得了快速成长。
　　丰富产品矩阵，构建内容生态。经过3年多的发展，趣头条目前已基本建成一个服务用户、赋能内容创作者、媒体合作伙伴及商业化客户共赢的特色内容生态。同时，趣头条积极围绕短内容、长内容和互动性强的内容，在多个领域布局产品矩阵，相继成功推出了网络文学、视频、游戏、直播等不同样态的新产品，以满足用户多元化需求。
　　主打娱乐互动，倡导快乐生活。趣头条品牌重点在“趣”，主打“轻内容”，倡导快乐的生活方式。我们独创了“游戏化积分模式”，通过创新玩法升级体验，受到新兴市场用户青睐。随着5G、AR/VR等新技术的普及，用户对场景化的强互动性需求会越来越高，今年，在做好资讯的同时，平台进一步突出“轻、趣”的特色，推出游戏、直播、视频等强互动性产品，带给用户更多线上乐趣，提升了用户获得感。
　　坚持向上向善，争做优秀品牌。趣头条坚持“党管互联网”，积极发挥党委和党员的作用，把党建优势转化为发展优势；坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，启动了“清风计划”“放心看计划”“云耕计划”等，坚持内容向善、品牌向上；积极参与公益慈善、扶贫攻坚，开展了“脱贫攻坚战暖阳行动”“小厨大爱公益项目”等活动，设立了公益基金会与公益频道，自觉践行企业社会责任，争做中国优秀品牌。
