
把自己交给时代 把责任扛在肩上（我和我的祖国）

　　1982年，我8岁，一场突如其来的怪病毁掉了我的童年。我的脊椎莫名其妙地开始弯曲，随着日子一天天过去，脊椎弯曲越来越严重。18岁时，脊柱侧弯令我走路异常困难。
　　幸运的是，我赶上了医疗事业日益进步的时代。有一天，姐夫从报纸上看到，南京某医院可以治疗脊柱侧弯。正在筹备婚礼的大姐知道后，立即放下手头的事情把我带到南京的这家医院。找到了专家之后，将近20万元的手术费又是一道难题。大姐一边安慰我，一边打了无数个电话，向朋友和同学求助，终于筹到了手术费。
　　我的治疗过程非常顺利。医生高超的医术和高度的责任心让我挺起脊梁，我再次充满勇气，从人生绝境中走了出来。
　　后来，我参加了工作，开始写作，还参与慈善活动，有了幸福的家庭、可爱的孩子。我感受到生命的力量，感到自己能为这个社会做点什么了。
　　在被病痛折磨的日子里，我也曾抱怨命运，感到痛苦。但是，医生的专业治疗、亲人和社会的关爱，让我燃起了活下去的希望和斗志。我生活的希望是这个温暖的时代赋予的。
　　今年是新中国成立70周年。在中国这片土地上，每天都在上演着大大小小的奇迹。遭遇挫折、战胜苦难的故事不胜枚举。我的经历只是一个小得不能再小的故事，却也是一个鲜活的例子。
　　70年风雨兼程，成就辉煌。回望山河巨变，我能深深体会咱们整个国家、整个民族扬眉吐气的壮志豪迈。我常有一种感觉，感觉我能听到祖国的呼吸，感受到祖国的脉搏。只要永不放弃希望和勇气，困难就不能击垮我们。把自己交给时代，把责任扛在肩上，我们每一个人都能实现生命的价值。
