习近平主席视察澳门濠江中学附属英才学校特写
一堂面向未来的历史课

　　“今天我是如约而来。”
　　听闻习近平主席的这句话，现场很多师生都露出了会心的微笑。今年“六一”儿童节前夕，澳门濠江中学附属英才学校的小朋友们给习近平主席写了封信，还精心绘制了彩笔画。让孩子们惊喜的是，他们很快收到了一封来自北京的回信，落款人：习近平。
　　此刻，正在视察英才学校的习近平主席健步走到师生们中间，他朗声说：“跟孩子们站在一起！”回忆当时拆开信件的场景，至今历历在目：
　　“读了几遍，很受感动。信里面有浓浓的家国情怀，爱国主义精神跃然纸上。我也表示，如果有机会会到这里来看一看、见见小朋友们，今天这个愿望得以实现。”
　　掌声在礼堂内激荡。孩子们神采飞扬，笑容格外灿烂。
　　背景板上标注了今天课堂的主题：《“一国两制”与澳门》。习近平主席刚才观摩了这堂公开课。
　　“‘一国两制’为什么拥有强大的生命力？”“我们应该怎么努力，才能更好地为澳门、为祖国的明天出一份力？”……面对老师的提问，学生们踊跃回答。他们高举臂膀，像一片被春风吹绿了的小树苗。
　　习近平主席对大家说：“我注意到你们也请来了澳门各个学校的校长和历史课老师，这堂历史课意义非凡，也有的放矢，抓住了历史的要点和教育的要害。”
　　“濠江中学的爱国主义传承有悠久历史。”杜岚老校长70年前的感人一幕，让习近平主席念念不忘：“新中国成立当天，在当时还是澳葡管治的时候，杜岚老校长毅然升起了五星红旗。这种强烈的爱国心和勇气，是一个带有标志性意义的爱国主义表现，也映照出澳门广大同胞深厚的爱国主义情怀。”
　　70年风雨沧桑，中国阔步走在民族复兴的历史征程上。20年前，澳门回到了祖国怀抱，“我离开你太久了，母亲”的歌声响彻大江南北。在特区政府和社会各界推动下，澳门爱国主义教育全面、广泛、深入开展起来。就在礼堂这场活动前，学校师生在图书馆向习近平主席展示了充满浓浓爱国情的科技创新作品。“国情知多少”的问答、万里长城的故事……点点滴滴，折射了澳门爱国主义教育的努力和成绩。
　　此刻，面对师生们热切的眼神，习近平主席强调说，澳门“一国两制”的实践，是沿着一条正确的道路往前走，最后结出了繁荣昌盛发展的硕果。爱国主义为“一国两制”成功实践打下了一个坚实的政治社会基础，而爱国主义要打牢基础就要了解历史。
　　历史是最好的教科书。正所谓明镜所以照形，古事所以知今。
　　“作为一个中国人、中华民族一分子，一定要了解我们自己的历史。为什么现在中华民族、14亿中国人凝聚力这么强？全世界的炎黄子孙，一代代传承了中华文化、中华精神……”
　　习近平主席上次来到澳门是在5年前。那一次，他在澳门大学横琴校区同师生们谈古论今，同样讲到了中华文化：“中华文化中，很核心重要的一条是爱国。人、家、国、天下，一层层递进。”
　　今天，面对澳门学校的师生，习近平主席再次意味深长谈到了文化自信。
　　“中华文明是唯一没有断流的古老文明。5000年的历史是我们文化自信的源泉。认清了5000年，我们就会自然地形成民族自豪感、民族自尊心。所谓‘腹有诗书气自华’，文化自信的底蕴、底气也是这么形成的。了解鸦片战争以后中华民族的屈辱史，我们才能更深刻理解现在中国人民对中华民族伟大复兴的强烈愿望。”
　　推开历史的厚重大门，倾听文明无声的启迪，习近平主席语重心长：
　　“这两者也是我长期以来为国家尽职尽忠最根本的两个动力。从小我对我们的文化、对我们历史上受到的屈辱有深刻感受，这些在我们这代人身上有着强烈的烙印。现在为人民服务，就一定要尽到我们的历史责任。”
　　宽阔的礼堂一片静谧，师生们沉浸在这段深情的讲话中，久久回味。
　　祥和而蒸蒸日上的澳门，灼灼莲花，熠熠生辉。
　　70年的历史性成就，20年的历史性变迁，书写了中华民族的发展奇迹，也是“一国两制”正确性的一个生动佐证。
　　习近平主席引用毛主席的诗词“天翻地覆慨而慷”，形容澳门回归后的沧桑之变：“了解我们的‘一国两制’是怎么制定的，关键是认清‘一国’是根本、回归是根本。‘一国两制’是应回归而来，应回归而设计的。从哪里出发？走了什么样的路？现在在哪里？向何处去？未来是什么？了解历史，才能真正了解我们。”
　　欲知大道，必先知史。他强调：“学校的历史课必不可少，而且要学习正确的、全面的历史知识，树立正确的历史观。我们的教育部门、学校应该负主体责任，把这份历史责任担起来，久久为功。十年树木、百年树人，兹事体大，一定要做好。做好了，发展前景一片光明；做不好，殷鉴不远。”
　　“看了你们的公开课，我也更加坚信，澳门的年轻一代是有为的一代，是值得骄傲的一代。将来一定会成为澳门乃至国家的栋梁。”
　　即将离开英才学校，师生们恋恋不舍。今年5月给习爷爷写信的孩子们一直追到了车门前。
　　习近平主席亲切地问孩子们：“你们当时是怎么想起来给我写信的？”
　　一个女孩儿脆生生地答道：“‘六一’儿童节就要到了，我们想给您写封信。”
　　“写得很感人，能感觉到你们的爱国主义情感。三岁看到老，我们培养爱国主义也从小开始。希望你们也经常到内地去走一走，看一看祖国大好河山。学好历史，学好中国的历史。好好学习，天天向上！”
　　仿佛播撒下一片种子，播下了希望、耕耘着未来。
