
杨洁篪会见乌干达总统穆塞韦尼

　　新华社乌干达恩德培12月18日电  （记者张改萍）当地时间12月18日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在恩德培总统府会见乌干达总统穆塞韦尼。
　　杨洁篪表示，在习近平主席和总统阁下亲自引领和推动下，中乌关系提升为全面合作伙伴关系，步入历史最好时期。两国务实合作成果丰硕，友好互信不断加深，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，在国际和地区事务中密切协作。中方愿同乌方一道，落实好两国元首重要共识和中非合作论坛北京峰会成果，深化经贸、产能、工业园区、基础设施等各领域合作，加强治国理政经验交流，不断丰富中乌关系内涵。
　　穆塞韦尼表示，我同习近平主席共同将乌中关系提升为全面合作伙伴关系，推动两国关系迈上新台阶。当前，觉醒的非洲大陆要联合自强、推进一体化建设，乌干达要向工业化、现代化迈进，都离不开中国的支持、中国的经验和中国的市场。乌方愿同中方一道，拓展双方广泛领域务实合作，推动乌中关系不断取得更大发展。
　　双方表示，将推进共建“一带一路”和乌干达“2040年远景规划”密切对接，实现共同发展，更好造福两国人民。
　　双方还就当前国际形势、加强南南合作、办好第三届南方首脑会议交换意见，一致同意共同维护多边主义，促进发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益和发展空间。
　　同日，杨洁篪还会见了乌干达外长库泰萨。
