
外交部就第八次中日韩领导人会议举行中外媒体吹风会

　　本报北京12月19日电  （记者张慧中）外交部19日就第八次中日韩领导人会议举行中外媒体吹风会，外交部副部长罗照辉、商务部部长助理李成钢介绍有关情况，并回答中外记者提问。
　　罗照辉表示，12月24日，第八次中日韩领导人会议将在四川成都举行。国家主席习近平将在北京分别会见韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三。国务院总理李克强将主持会议，并分别会见韩日领导人。这次会议是在三国合作迎来20周年、国际地区局势面临深刻复杂变化、三国关系向好发展的大背景下举行，三国领导人高度重视，三国人民高度期待，国际社会高度关注。除领导人正式会议外，三国领导人还将出席中日韩工商峰会、共见记者并出席三国合作20周年纪念活动。
　　罗照辉表示，20年来，三国利用这一重要平台，增进政治互信，深化务实合作，助力地区稳定，促进全球繁荣，形成合作的一些鲜明特点。一是合作基础深厚。三国隔海相望、地缘相近、人文相亲，同属儒家文化圈，共同孕育了东亚文明。三国经济和产业结构高度互补，互为重要发展伙伴，都是世界上有分量的经济体。三国总人口逾16亿，经济总量20.2万亿美元，分别占世界总量的21%和24%。二是合作成果丰硕。三方打造了以领导人会议为核心、21个部长级会议为支撑的全方位合作体系，在30多个领域开展合作。三方签署了中日韩投资协定，举行了16轮自贸谈判。去年三国间贸易总额超过7200亿美元，人员往来超过3100万人次。我们还建立了中日韩合作秘书处。三是合作前景可期。日韩高度重视对外贸易和投资，在信息、大数据等高科技领域优势明显。中国有巨大市场，在5G、互联网方面有独特后发优势。中国开放大门会越开越大，“一带一路”倡议顺利推进。明年中国将全面建成小康社会，经济将继续保持稳中向好、长期向好的基本趋势。中方愿与日韩分享市场和发展机遇。四是不断排除干扰，把握合作大方向。作为近邻，三国之间存在历史、领海等分歧本属正常，关键是要管控好分歧，做大合作蛋糕，同时防止外来因素干扰。三方对此形成了共识。
　　罗照辉表示，三珠合璧，共谱华章。李克强总理期待同韩日领导人聚首成都，共话合作大计，描绘发展蓝图，推动三国合作更上层楼。一是对未来合作进行顶层设计，把握好合作方向。通过此次会议，三国领导人将进一步加强战略沟通，共同规划中日韩合作未来发展方向。会议将发表《中日韩合作未来十年展望》。二是就深化务实合作交换意见，拓展共同利益。三国领导人将在科技创新、可持续发展、老龄化、人文交流、“中日韩+X”等领域提出新的合作倡议和设想，培育更多的合作亮点和增长点，推动三国合作不断走深走实。三是加速中日韩自贸谈判，共同维护多边主义和自由贸易。中日韩都是多边主义和自由贸易的受益者和支持者。在区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）取得积极进展的基础上，中日韩加快自贸谈判面临重要机遇，三国愿共同努力，争取早日实现更高水平、更高标准的贸易投资自由化和便利化。四是妥处热点问题，维护地区稳定。三国领导人将就半岛局势等共同关心的国际地区问题交换意见，加强协调沟通，为实现半岛和平稳定继续发挥建设性作用。
　　李成钢表示，中日韩合作20年来，经贸合作持续深化发展，三国贸易、投资、人员往来规模迅速扩大，共同推动区域经济一体化程度不断提升，在东亚乃至世界范围内地位日益凸显。在当前世界经济下行压力增加、贸易保护主义和单边主义抬头的大背景下，中日韩作为亚洲重要国家和东亚三大主要经济体，肩负着维护地区和平稳定、促进世界发展繁荣的重要责任。此次李克强总理同韩日领导人举行第八次领导人会议，必将进一步巩固深化三国政治互信，提升三国经贸合作水平，推动三国各领域互利合作全面发展，为促进东亚和世界经济增长、持久发展注入强劲动力。
