
把控标准追求创新发展

　　伽蓝集团从创立时，就确立了“为消费者提供世界一流品质的产品和服务”的使命。我们的目标是向高科技型美妆企业发展，树立世界顶尖科技与东方美学艺术完美结合的企业形象，在研发、制造、零售、客服、运营、形象各领域全面实现科技化。
　　我们将产品的品质和研发视为企业发展的基石，形成了伽蓝独创的对于产品质量把控的标准，称为“六觉六性” 。“六觉”，即视觉、听觉、嗅觉、触觉、味觉和综合感觉。“六性”，即合规性、安全性、温和性、功效性、稳定性、相容性。如今，伽蓝集团已经成长为中国化妆品行业的领军企业，我们认为主要依靠三个重要因素：科技力、产品力、品牌力。
　　在科技力方面，集团现在拥有“3D皮肤模型”“外太空护肤科研”“表观遗传学应用”等技术。2013年，伽蓝集团成为中国航天事业的合作伙伴，通过神舟十号飞船搭载，首次实现生物护肤科研项目进入太空。
　　产品力方面，针对日益年轻化的消费趋势，伽蓝集团的产品也增加了一些新的化妆品成分，如烟酰胺、虾青素、传明酸等。在把控品质、追求创新上，伽蓝集团一直走在前面。
　　品牌力方面，伽蓝集团积极承担社会责任，每年都会深入喜马拉雅腹地，到西藏做公益。2016年，伽蓝集团将自然堂新品面膜——喜马拉雅膜法前100万片的销售收入作为 “喜马拉雅公益基金”的启动基金，开展了一些公益活动。今后将持续把一部分自然堂产品销售收入作为公益基金的资金来源，联合消费者一起为保护喜马拉雅尽一份绵薄之力。
　　打造中国人自己的世界级品牌是伽蓝一直为之奋斗的目标，我们也坚信，优秀的中国品牌必将在未来市场竞争中占有一席之地。
