
续写“一国两制”成功实践新篇章（社论）
——热烈祝贺澳门回归祖国二十周年
　　20年前，伴随着《七子之歌》的感人旋律，历尽风雨的澳门终于回到祖国怀抱。澳门从此走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路，祖国统一大业进程铸就又一个历史丰碑。今天，濠江流彩，莲花盛放，一个生机勃勃、安定祥和的澳门正以崭新的姿态屹立在祖国的南海之滨。
　　时间是最忠实的记录者，也是最客观的见证者。回归20年来，澳门沧海桑田、翻天覆地，经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐，本地生产总值从1999年的518.7亿澳门元增加至2018年的4446.7亿澳门元，人均地区生产总值已排在亚洲第一、世界第二，从幼儿园至高中实现15年免费教育，长者、婴幼儿、中小学生、孕妇纳入免费医疗，“莲花宝地”开创了历史上最好的发展局面。澳门经济社会发展取得的巨大成就，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践，彰显了“一国两制”的巨大优越性和强大生命力。
　　习近平主席指出：“‘一国’是根，根深才能叶茂；‘一国’是本，本固才能枝荣。”回归20年来，澳门特别行政区全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，正确认识并妥善处理“一国”与“两制”的关系，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，真正实现了与祖国内地相互促进、共同发展。实践充分表明，只有在全社会形成广泛的国家认同，才能全面准确地实施基本法；只有切实维护国家主权、安全、发展利益，才能保持澳门的长期繁荣稳定；只有积极融入国家发展大局，才能使澳门走向更美好的未来。实践雄辩地证明，“一国两制”是解决历史遗留的澳门问题的最佳方案，也是澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的！
　　“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”，这是党的十九届四中全会概括的我国国家制度和国家治理体系的一个显著优势。中国特色社会主义进入了新时代，意味着“一国两制”事业也进入了新时代。继续推进“一国两制”事业，必须牢牢把握“一国两制”的根本宗旨，共同维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定；必须坚持依法治港、依法治澳，依法保障“一国两制”实践；必须把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高特别行政区自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。唯其如此，“一国两制”实践才能沿着正确方向走稳、走实、走远，香港、澳门才能拥有更加美好的明天。
　　今天，澳门已经站在了新的历史起点上。有“一国两制”的制度保障，有伟大祖国作坚强后盾，有爱国爱澳的价值支撑，有澳门同胞的齐心协力，澳门这朵美丽莲花必将绽放出更加绚丽、更加迷人的色彩。
