第六届全国大众冰雪季突出惠民特色
冰雪运动来到百姓身边（体育大看台）

　　核心阅读
　　随着大众参与冰雪运动的需求日益多样化，日前启动的第六届全国大众冰雪季被赋予了新的内涵。在开展一系列内容丰富、贴近群众的冰雪赛事活动的同时，进一步整合社会资源，扎实做好公益性推广，切实推动冰雪场地建设，引导大众安全、科学、快乐地参与冰雪运动。
　　
　　12月17日，位于浙江杭州西湖边的黄龙体育中心铺陈出一条洁白的雪道：国际雪联城市越野滑雪中国巡回赛在这里举行了杭州站比赛，150多名运动员上演了一场“雪上追逐”。
　　雪上赛事“下江南”，新鲜感扑面而来，也恰好反映出第六届全国大众冰雪季的新意和特点：汇聚各方资源力量，以理念、技术创新带动国内冰雪版图延伸拓展，冰雪运动的种子将随着近2000场次冰雪赛事活动继续散播开去。
　　整合资源 带动参与
　　全国大众冰雪季自2014年创办以来，已举办过5届，将数千场次形式多样的冰雪赛事活动送到基层，送到群众身边。上个雪季，启动仪式更是第一次走出北方，跨过长江来到上海，让冰雪运动的“足迹”进一步南展、东进。
　　随着大众参与冰雪运动的需求日益多样化，日前启动的第六届全国大众冰雪季被赋予了新的内涵。国家体育总局冬季运动管理中心常务副主任丁东表示，将突出“惠民”、带动“参与”，在开展一系列内容丰富、贴近群众的冰雪赛事活动的同时，进一步整合社会资源，扎实做好公益性推广，切实推动冰雪场地建设，“给群众以实实在在的实惠，引导大众安全、科学、快乐地参与冰雪运动。”
　　第六届全国大众冰雪季启动仪式首次来到天津，为当地冰雪运动开展注入了新的活力。在天津体育场外广场，一块块新建成的冰面、雪场成了临时“舞台”。由花样滑冰国家集训队队员隋文静、韩聪领衔的演出阵容，将一场场精彩的冰雪表演逐一呈现。大批天津市民早早围在冰场雪场旁，近距离感受冰雪运动的魅力，他们的喝彩声、加油声，与现场的热烈氛围融为一体……据了解，启动仪式结束后，这里的冰面、雪场将得以保留扩建，并向公众开放。一场以冰雪运动为主题的嘉年华活动将持续到雪季结束，使天津的冬日更增色彩。
　　扎根基层 推动普及
　　国际奥委会副主席、国际奥委会北京2022年冬奥会协调委员会主席胡安·萨马兰奇今年首次参加中国的大众冰雪季活动。在出席了启动仪式后，萨马兰奇一行前往北京首个“冬奥社区”石景山区高井路社区及电厂路小学等地，参观冰雪运动进社区、进校园活动。
　　看到孩子们可以熟练地参与滑轮运动，萨马兰奇很高兴。他说，奥林匹克精神不仅关乎顶尖运动员和奥运会，还应该浸润校园，影响年轻人。“这是一种生活方式，孩子们和社区居民眼中闪烁着光芒，我们看到了他们对冰雪运动的热爱。”萨马兰奇说，带动“三亿人参与冰雪运动”的愿景正在全民的努力下变为现实。
　　青少年是冰雪运动未来发展的主力军，自北京冬奥会申办成功以来，一系列冰雪运动进校园的有益尝试让这一群体不断壮大。2018年，推广冰雪运动进校园被列入教育部工作要点；截至2018年年底，北京市全部16个区都已经开展了冰雪运动，57所中小学被命名为“冰雪运动特色学校”，涵盖了约14万名北京市中小学生；东北地区、河北崇礼等地的多家雪场与附近学校达成了合作意向，定期免费为学生开设冰雪课程……
　　强化服务 提供便利
　　据了解，第六届全国大众冰雪季将进一步突出公益性，为带动更多人实现冰雪运动“初体验”创造条件，同时也将进一步理顺机制，解决冰雪运动开展过程中存在的场地、师资等问题。
　　上个雪季，全国大众冰雪季首次推出了“全民冰雪公开课”，受到了广大冰雪运动爱好者的欢迎。据统计，国内共有33家冰雪场地开展了公益性的冰雪教学活动，把冰雪知识和基本技能送到了百姓身边。今年，公开课的内容、流程将进一步细化，形成标准，同时，冰雪运动推广大使也将到重点场地进行授课教学。在场地设施方面，从这个雪季开始，“百城千冰”计划将正式启动，利用城市公园、广场、市民活动中心等地点，建设一批便捷、绿色、可持续的大众滑冰场，让冰雪场地走进城市中心、走到大众身边，为市民参与冰雪运动提供便利。
　　同时，《全国大众滑雪技术等级评定标准》和《全国滑冰指导员培训考核实施细则》将推出，为大众科学、安全地参与冰雪运动保驾护航。全国联动服务项目也将“试水”，推动冬季运动场地创新惠民举措，分时段向公众免费或优惠开放。
