
榜样的力量直抵心灵（思想纵横）

　　习近平同志在国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上的重要讲话，深刻阐明了英雄模范用实际行动诠释的一条质朴而深刻的哲理：“伟大出自平凡，平凡造就伟大。”我们敬仰英雄、学习英雄，要深入领会这条哲理的精神实质，使榜样的力量直抵心灵，化作奋进新时代的强大动力。
　　榜样把人生的意义变成鲜活的形象，让远大理想、优良品格、高尚人格在自己的实际行动中生动展现。受表彰的国家勋章和国家荣誉称号获得者以及各条战线涌现的英雄模范，他们的先进事迹和突出贡献光耀史册，树立起励人心志、催人奋进的光辉榜样。他们用行动证明，只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，平凡的人就可以拥有不平凡的人生，平凡的工作就可以创造不平凡的成就。这也启示我们，英雄模范并非高不可攀，从平凡走向伟大的路就在脚下。自觉见贤思齐，像英雄模范那样坚守和奋斗，弘扬其忠诚、执着、朴实的品格，人人都能在追梦征程上为社会进步作出贡献。
　　英雄模范不平凡，根本在于其具有追求崇高的思想觉悟和精神境界。“铁人”王进喜，用一生兑现“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的誓言；伟大的共产主义战士雷锋，用青春写就“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”的华章；60多年深藏功名、一心奉献的老英雄张富清，在革命战争年代冲锋陷阵、不怕牺牲，在祖国建设时期坚决服从组织安排，扎根偏远落后贫困山区，用持之以恒的坚守，践行一名共产党员“随时准备为党和人民牺牲一切”的誓言。这充分表明，有了精神追求的高度，才有人生奋斗的强大动力。把英雄模范当作标杆，自觉强固理想信念、砥砺初心使命，就能在追求崇高中收获更有意义、更有价值的精彩人生。
　　英雄模范把平凡的工作岗位作为施展才智抱负的人生舞台，具有追求卓越的坚定志向和执着精神。从“一句嘱托，许下了一生”、填补我国原子核理论空白的于敏，到埋头青蒿素研究、让中医药成果斩获诺贝尔科学奖的屠呦呦；从倾心飞行事业、逐梦海天的强军先锋张超，到1000余次走进雷场、具有“让我来”英雄气概和革命精神的“排雷英雄战士”杜富国，他们的事迹反复证明，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。置身可以大有作为的新时代，以英雄模范为榜样，把平凡工作当事业干，爱岗敬业钻研本职、迎难而上勇挑重担、锐意进取争创一流，就能在追求卓越中创造不平凡的业绩，交出无愧于党和人民的时代答卷。
　　“止于至善，是中华民族始终不变的人格追求。”这一人格追求，在英雄模范身上得到充分展现。从“心中装着人民，唯独没有自己”的优秀公仆，到“苦干惊天动地事、甘做隐姓埋名人”的铸剑元勋；从“功成不必在我、功成必定有我”的真诚奉献，到“此生属于祖国，此生无怨无悔”的赤子胸襟，英雄模范在平凡的工作生活中，拥有追求至善的品德修为和人格理想，为国为民忘我工作、无私奉献，不计个人得失、不图一己功名，舍小家顾大家、严私德明大德，展现出一种伟大的人生境界。把英雄模范当作标杆，以修身立德养浩然正气，以廉洁奉公树清正风气，淡于名利、甘于奉献，就能在追求至善中升华境界、永葆本色，成为良好社会风尚的引领者。
