重庆云阳 山东威海
产业结对子 携手共致富

　　开展东西部扶贫协作是党中央、国务院推动区域协调发展、协同发展、共同发展的重大部署。2010年，西部的重庆云阳县和东部的山东威海市结了“姻缘”。
　 没产业，就引进产业；果子卖不出，就帮着找销路；没手艺，就通过在当地举办技能培训，将致富“锦囊”送到乡亲们家门口……扶贫协作不仅仅是“输血”，更多的是“造血”。
　 近年来，威海市和云阳县始终坚持“上下一盘棋、左右一条心”，高频开展东西部互访交流，高位推动两地扶贫协作，不断寻找工作的结合点和突破口，点面结合、政企结合，因地制宜、因事制宜，率先在山东、重庆实现了结对帮扶全覆盖，交叉结对帮扶工作全面铺开。2019年，山东省相关市县共拨付云阳各类财政援助资金4810万元，带动贫困人口5866人增收致富。
　 在“面”上下功夫，深入推进市县结对帮扶。威海市充分发挥产业优势，精准对接增收脱贫现实需求， 2019年，利用威海市援助资金实施产业项目19个，带动云阳县农户10000余人稳定增收。
　 在“准”上下功夫，深入推进部门结对帮扶。两地建立“1+8”对接机制，教育、科技、文化、卫生、人社、农业、商务、旅游等行业部门实现精准对接。2019年，“天生云阳”农产品在山东销售近1600万元，组织山东籍游客来云阳旅游10000多人。
　 在“点”上下功夫，深入推进镇村结对帮扶。实行“一对一”结对帮扶，送经验、送资金、送人才，有力助推了贫困镇村发展。威海各结对镇村分别额外援助云阳结对镇村5万元—50万元不等的资金物资。
　 在“企”上下功夫，深入推进企业结对帮扶。2018年，威海组织16家优势企业参与云阳县8个贫困村结对帮扶，深入结对贫困村共谋脱贫致富之策。
　 数据来源：云阳县发展和改革委员会
