海归创业者陈立光：
政府扶持年轻人创业

　　澳门渔人码头，有间由10台贩卖机组成的自助商店，出售饮料，也售卖泳衣等超过百元的商品。这是由澳门本地科技公司MBOX开发的。
　　MBOX的创办人之一陈立光属于海归一族：在美国读大学，毕业后在硅谷做了10年程序开发员。2014年回到澳门，“想把技术带回这个我出生的地方。”
　　也是机缘巧合，回澳门后的第一份工作，公司派他到深圳工作了两年，“切身感受到电子支付的便利，也了解到内地如何创业和研发”。正巧，澳门要发展智慧城市，“对我来说正是一个机会。”
　　“我在深圳参与过电子支付的技术部分，有些经验。2017年，电子支付在澳门落地。刚好又碰到两位经营贩卖机的人。”三人一拍即合，2017年创办MBOX，专营新型贩卖机。
　　“以前贩卖机用现金支付，不能收大额现钞。电子支付出来后，几百块都可以卖，比如我们有贩卖机帮琴行卖琴。货品可以用网页陈列，更丰富。”
　　起步不会一帆风顺。“澳门只有60多万人，做一个APP成本就很高。”他们投入超过百万元，用来买机器、租仓库。“我们就像经营一家小店，在澳门试营，一步一步地来，不会烧钱。”
　　特区政府推出的澳门青年创孵中心为MBOX提供了很大帮助。“他们提供很多资源，比如办公室。我们省下的租金可以投入到其他地方。创孵中心还帮我们对接政府部门、企业等不同机构，扩展业务。”
　　创孵中心门口，就摆着一台MBOX的贩卖机，供中心使用，也是很好的展示，“办活动时，嘉宾们可以直接看到我们的产品。”陈立光说。
　　“有的是自己运营，在公园、码头等公众场合，特区政府免费让我们设立贩卖机。有的是出租机器给游乐场，卖他们自己的东西。”陈立光微笑坦承，MBOX已有70台贩卖机在运营。虽然利润不多，“开始不亏钱了”。
　　伴着澳门智慧城市的脚步，陈立光和MBOX稳步走在创业路上。
