大三学生杨炜轩：
有幸与澳门共成长

　　1999年澳门回归祖国前的夏天，杨炜轩出生在澳门一户普通人家。
　　“因为我是1999年出生的，与澳门回归同岁，可以说是陪伴20年来的澳门一起成长。”现在澳门理工学院读大三的杨炜轩经常参加各类到内地交流的社团活动，“通过越来越多的交流，我也更能够理解澳门和祖国之间的密切关系，也对这个称呼更有感触。”
　　今年暑假，跟随“新时代同心行”澳门青少年学习参访团，杨炜轩到了河北承德、张家口参访交流，近距离感受了当地经济社会发展现状。“令我印象最深刻的是塞罕坝国家森林公园，塞罕坝人的创业精神和无私奉献，十分值得我们年青一代学习。”
　　在国庆、澳门回归纪念日等特殊时间，杨炜轩所在的澳门中华学生联合总会经常组织同学们参加各类爱国爱澳活动。
　　今年国庆节，杨炜轩还和同学们到金莲花广场参加升旗仪式，大家一起行注目礼、唱国歌。“今年对澳门来说意义非凡，看着国旗和区旗缓缓升上去，我们由衷感觉到自豪与感动。” 
　　“澳门回归祖国20周年，在国家的支持下，澳门各方面发展不错。对于我们年轻人来说，不管是读书还是就业，机会都越来越多。”杨炜轩说，“澳门现在治安更好，经济更繁荣，建筑更‘高大上’，当然人也更多，物价也更贵了。”
　　在这个20岁的年轻人看来，澳门也有还要加快发展的地方：和内地很多城市相比，澳门在有些方面还要快些跟上时代的步伐，比如说内地同学早已习以为常的电子支付，澳门近期才开始跟进。
　　但杨炜轩对澳门的爱却不曾动摇。“街边小店里的猪扒包、葡式蛋挞都很好吃，大三巴、东望洋山等美景随处可见，更重要的还有澳门浓浓的人情味。”
　　站在20岁的人生节点上展望未来，杨炜轩说，“我生在澳门、长在澳门，有幸与澳门共同成长，未来20年，我想我还会待在澳门，利用所学建设澳门。”
