中央宣传部等十五部委
部署开展二〇二〇年文化科技卫生“三下乡”活动

　　新华社北京12月19日电  中央宣传部、中央文明办、国家发展改革委、教育部、科技部、司法部、农业农村部、文化和旅游部、国家卫生健康委、国家广电总局、国务院扶贫办、共青团中央、全国妇联、中国文联、中国科协日前联合下发通知，要求认真学习贯彻党的十九届四中全会精神，充分发挥文化科技卫生“三下乡”活动品牌效应和示范功能，动员社会各方力量积极参与新时代“三农”工作，调动广大农民群众的积极性、主动性、创造性，高质量打赢脱贫攻坚战，决胜全面建成小康社会，推动乡村振兴战略全面实施、加快推进农业农村现代化。
　　今年的“三下乡”活动，坚持农业农村优先发展总方针，对标全面建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务，以实施乡村振兴战略为总抓手，以深化拓展新时代文明实践中心建设试点工作为载体，切实加大对农村和欠发达地区帮扶力度，固根基、扬优势、抓重点、补短板、强弱项，有效整合人员队伍、平台载体、资金项目，把集中性、示范性活动与常态化、制度化保障结合起来，巩固和拓展脱贫攻坚成果，建立解决相对贫困的长效机制，动员和激励广大农民群众积极投身决胜全面建成小康社会、推进乡村全面振兴，开创新时代“三农”工作新局面。
　　通知要求，聚焦学习贯彻党的十九届四中全会精神，送理论下乡，广泛开展理论宣讲、政策解读和实践活动，在广大农村迅速掀起学习宣传热潮；聚焦深化拓展新时代文明实践中心建设，送文明下乡，引导农民群众自觉把个人幸福与国家发展、民族梦想联系起来，诚实劳动、不懈奋斗，用自己的双手创造美好生活；聚焦确保高质量打赢脱贫攻坚战，送服务下乡，以提高农民科技致富能力为目标，以贫困地区、基础薄弱地区为重点，引导资源下沉、人才下沉、服务下沉；聚焦强化制度机制建设，努力构建各级各类人才向农村流动的常态化、制度化工作机制，推进农村学雷锋志愿服务制度化常态化，加强平台阵地资源整合，推动实现常下乡常在乡。
　　通知强调，各地各部门要把开展“三下乡”活动作为高质量打赢脱贫攻坚战、决胜全面建成小康社会的有力抓手和具体举措，加强组织领导，加大投入力度，精心安排部署。要认真组织元旦春节期间的集中服务活动，让广大农民群众过一个喜庆欢乐祥和的节日。要加大“三下乡”活动宣传报道力度，及时总结推广各地各部门的有效做法和鲜活经验，生动反映“三下乡”活动的新进展新气象，反映农村干部群众的新时代新风貌，积极营造全社会关心、支持、参与“三下乡”活动的良好氛围。
