
中组部举办“不忘初心、牢记使命”离退休干部先进事迹专题报告会

　　本报北京12月19日电  （记者赵兵）19日上午，中央组织部在全国政协礼堂举办“不忘初心、牢记使命”离退休干部先进事迹专题报告会。中央和国家机关司局级以上离退休干部约1100人现场聆听了报告。
　　报告会上，上海市浦东新区上钢新村街道“两弹一星”爱国主义教育基地党支部、湖北省老干部讲好中国故事宣讲团等两个全国离退休干部先进集体代表，湖北省军区武汉第二离职干部休养所离休干部马旭、黑龙江省公安厅退休干部崔道植、清华大学马克思主义学院退休教授林泰、浙江省杭州学军中学原校长陈立群等4名全国离退休干部先进个人代表作了报告。他们朴实真切的报告，令在场观众深受感动。
　　“今天的报告会，教育意义很大，应该多办几场，让更多人听一听。”全国政协机关退休干部韩士贵说。
　　最高人民检察院退休干部张耕田说：“今天报告会的故事很令人感动，特别是当我听到80多岁的老同志马旭的故事时，都快忍不住要流泪了。她立足本职工作造福官兵和群众的事迹，她对党的执着与热爱，还有她坚韧不拔、奉献自我的精神，值得我们所有人学习。”
　　“老同志是我们党执政兴国的重要资源。今天作报告的老同志退休离岗不离责，仍然在自己领域奉献着。我今天一直是含着泪听他们讲自己的故事，深受感动和鼓舞。”中国兵器工业集团有限公司退休干部林国平说。
　　老同志们纷纷表示，要自觉向先进典型看齐，不忘初心、牢记使命，为党和国家事业发光发热，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。
