
农田有了托管所（经济发展亮点多韧性足）
——黑龙江兰西县农业生产托管服务小农户1.1万户
　　核心阅读
　　黑龙江兰西县积极试点农业生产托管服务，探索走出一条促进农民增收、助力乡村振兴的新路。
　　政府强化监管，加强风险控制，供销社、农机、保险、银行等部门各司其职，保证托管服务质量，推动小生产与现代农业有机衔接。土地投入成本更低，生产效益更高，农民的收入随之增加。而且，托管服务将农民从土地中解放出来，使其找到了更多的就业门路。
　　
　　啥是托管？
　　“托管？还水泥管呢！”64岁的黑龙江绥化市兰西县远大镇双太村村民王庆河承认，最初他内心是排斥的，“活这么大岁数头一次听说‘托管’这新鲜事。我自己种了这么多年的地都种不好，给别人管还能有好？”
　　不过如今，王庆河的态度显然已经不同。而且最近，一段名为《啥是托管》的视频在兰西县各村村民的微信朋友圈广为流传。如果有人到村头去问，一定会有村民热情地拉着你，将“托管”说得明明白白。
　　“花个服务费，让合作社种地，最后收成归我！”见到记者，王庆河主动上前普及“托管”，“雇人种的玉米，粒大饱满，产量高，卖的价钱也好，服务费比咱自己种地的成本还低。”
　　土地不流转 收入也可观
　　盐碱地，地势低洼，十年九涝。
　　双太村是深度贫困村。穷，不是因为懒，而是天公不作美。
　　“推广上的困难是早就想到的，刚出现的新事物，农民不可能一下就接受。”今年4月初开始，县委干部、乡镇干部、村干部一道，开始挨家挨户做工作。村支书欧阳双铁为了让大家明白啥是“托管”，在各村民小组会上反复宣讲，把嗓子都说哑了。
　　村民小组会开到第四次，王庆河的念头有点松动了。5月，王庆河与其他333户村民一起，和村集体签订了合同。合同签完不算完，从购买农资到收粮，王庆河没闲着。“第一年也不知能干成啥样，咱得盯着他们、监督他们，没事就到地里溜达看看，合作社种到哪儿，我们就跟到哪儿。”
　　村集体带着村民代表一同买农资，回村后，在村广播里循环播放种子的购买价格、中途交通费用等，公开透明。到地里作业时，合作社特意插上一面红旗，醒目地告知村民作业地点，号召大家观摩、监督。
　　有比较才有差别。2019年，王庆河加入合作社，交了每亩161元的托管服务费，扣除这笔费用后，种地的收益达到25000元。同一块地，2018年流转给他人，王庆河一次性只拿到手10360元流转款。
　　除了像王庆河这样上了年纪的老人之外，许多贫困户也纷纷加入托管队伍。兰西县把发展农业生产托管服务与打赢脱贫攻坚战相结合，引导107户贫困户将土地托管出去，户均增收4650元。
　　记者了解到，农业生产托管，是黑龙江一些地方兴起的新型农业生产社会化服务方式，农民与合作社等托管服务组织签订合同并支付托管费用，托管服务组织开展农业生产，政府履行监管责任，产出的粮食归农民所有。
　　离乡不丢地 不种有收益
　　种了一辈子地的长江村村民吴国政今年也64岁，这几年身体不好。儿子外出打工，多次劝父亲把土地流转出去，享享清福，他却一直舍不得家里的十多亩地。
　　“土地是咱农民的命根子，哪能转给别人呢？”在吴国政看来，守住土地是农民的本分，对于流转土地，他相当排斥。
　　今年春节刚过，村干部带着杜亚东来吴国政家里，说起了农业托管。
　　杜亚东是瑞丰玉米种植合作社理事长，是兰西最早试水托管的人。2017年，他拿出2000多亩地搞试验，赚了1.2万元；第二年托管1.3万亩，赚了二十六七万；到今年，他把社内流转来的12万亩地全部改为托管，预计收入180万元。
　　回忆起从前，杜亚东向记者算起了前几年土地流转的账，“合作社从2015年开始做农业，那时候困难很多，流转土地很难赚到钱。如果收成好，赚了钱，第二年农民就会坐地涨地租；如果收成不好，到第二年很可能连买农资的钱都拿不出来。”
　　“农业生产托管实现了由土地集中型规模经营向服务集中型规模经营的转变。农民赚的钱多了，操的心少了，每亩种玉米比流转土地多增收近300元。服务组织也不需要投入大量生产成本，风险分散到了一家一户，赚到的钱可以用来采购农机，扩大再生产。”兰西县委常委、副县长朱华生说，“托管带来的规模生产，农资需求量大，知名农资厂商直接找到服务组织洽谈采购，给出的农资价格比农户自己买便宜得多，品质也有保证。”
　　“在我们这儿，全程托管价格比村民自家种地每亩要便宜40元，提供的服务项目更全，比如防病虫害、免耕种植等。”在杜亚东看来，“由合作社托管种的地不仅产量高、质量好，还保护了生态环境，推动了绿色有机种植。”
　　从土地中解放出来的农民，或发展特色经济，或到邻近乡镇、县城务工。“明年闲下来了，我打算养500只大鹅。日子太有奔头了！”说起明年的日子，王庆河很欢喜。
　　作为全省农业生产社会化服务项目试点县，兰西不断完善农业生产托管服务模式，形成了涵盖产前、产中、产后各环节的托管服务体系。目前托管面积已达到61.5万亩，占全县耕地的23.5%，其中全程托管服务面积达到18.35万亩，服务小农户1.1万户。
　　市场化运行 政府来监管
　　服务费谁来定？政府出面，托管服务组织、村民代表围坐在一起，从育苗到收割一笔笔算账，最后得出双方认可的数字。
　　交了服务费，托管服务组织干得不好咋办？
　　制度监管最可靠。兰西制定出配套制度，对玉米、大豆、水稻耕种防收逐一明确作业标准，确保托管服务有据可依；每项托管作业完成后，托管服务组织、服务对象、乡镇和县农村经管机构都要签字确认、审核检查；农民交纳的服务费不直接交给托管服务组织，而是进入银行监管账户，确保资金安全、风险可控。
　　“托管服务组织是自负盈亏的市场主体，必须在没有补贴的情况下适当盈利、独立生存。和自种一样，自然灾害、价格波动等风险依然由农民承担，托管服务质量风险由政府监管，托管服务组织承担合同违约风险，倒逼其提升服务质量。”兰西县经管站站长邢海民说，“下一步，我们将探索根据农民意愿投保产量保险，抵御自然灾害，实现农民保本收入。”
　　在政府的推动下，供销社、农机、保险、银行等部门各司其职，参与到托管服务工作之中。以“托管自愿、有偿服务、互利共赢”为原则，兰西通过市场化机制把小农户联结起来。针对拿不出托管服务费的问题，兰西与建设银行合作，利用承包土地确权登记等数据，实行网上贷款，满足农民资金需求；针对卖粮难的问题，与粮食收储企业对接，在托管服务结束后将粮食交由“粮食银行”托管，根据农民意愿选择时间节点销售。
　　“今年全省有24个试点县（市、区）开展了以农业生产托管为主的农业社会化服务项目，明年还会召开现场学习会，采取政策扶持、典型引领、项目推动等措施，加大支持推进力度。”黑龙江省农业农村厅合作经济指导处副处长魏建华说。
　　“探索农业生产托管服务新路，有利于转变农业发展方式，实现生产要素合理配置，促进土地适度规模经营，提高农业生产效益，促进农民增收，推动小生产与现代农业有机衔接。”黑龙江省委常委、副省长王永康表示。
