
用快乐激活参与黏性（体坛观澜）

　　虽然天气寒冷，但从雪道上小心翼翼地滑下来以后，不少学生还是出了一身汗。
　　“挺有意思的，还想再学。”这是北京市昌平区一所学校的“滑雪初体验”。冬天来临，北风拉着气温一路下滑，市民对冰雪运动的热情却持续升温，北京市“市民快乐冰雪季”如约而至。这些学生们参与的，就是一堂雪上运动公益课。这样的免费公益课，正在北京9家滑雪场展开。
　　成为冬奥会举办城市，点燃了北京市民参与冰雪运动的热情；大众的广泛参与，又让北京正在成为一座名副其实的“冬奥之城”。“欢迎大家在这个冬季里，走近纯洁的冰雪，傲风霜、强体魄、健身心、助冬奥，共享运动快乐，共筑体育强国。”组织者的愿望，正随着一系列贴近百姓的赛事、活动落地生根。从冰雪公益体验券、趣味冰雪体验推广、冰雪运动全民健身科学指导大讲堂，再到冰雪运动进校园、青少年冰雪运动后备人才培养，形式多样、层次丰富的冰雪活动，为北京市民的冬季生活增添了越来越多的冬奥氛围。
　　北京冬奥会提出了“三亿人参与冰雪运动”的愿景，三亿人的规模，无疑将深刻改变世界冰雪运动的格局版图。与奥运会项目相比，冬奥会的项目受场地、器材、天气等制约，相对门槛较高，因此，培育冰雪运动人口、培养冰雪运动消费市场，需要调动政府、社会、企业多方力量，以市场机制结合公益行动，在大众特别是青少年群体中播撒冬季运动的种子。北京市民冰雪季以“快乐”为主题，也正是希望更多人从感受冰雪运动的乐趣出发，激活参与的“黏性”，最终成为冰雪运动的爱好者。
　　让运动离百姓再近些，也是当下很多赛事的发展理念。不久前，重庆荣昌举办国际划骑跑铁人三项赛，由赛事开发出的沿河生态田园线路上，还举办了马拉松赛事，并推动生态水上运动、休闲骑行、运动康养等“体育+”“旅游+”项目落地，吸引大众参与，推动“运动健康之城”的概念真正融入生活。让运动离百姓更近些，无论赛事多高端，这都是最终被大众和市场认可的必由之路。
