
用好海量数据 助力科学决策

　　当下，大数据、区块链、人工智能等新兴技术日益发展。我们该如何运用大数据辅助科学决策和社会治理呢？
　　数字经济和新经济以及大数据智能化的核心作用不在于它的产值，而在于它用一种新型的手段去刺激传统产业，创造出更大的产值，产生更大的市场效益。大数据的核心要素，是从简单的抽样数据，到复杂的海量数据的应用，也是从传统因果关系分析，到关联关系的计量计算的变化。有了这种变化过后，就会帮助我们形成一种新的思维。比如，针对风险监管，我们如何通过万物互联的方式去准确分析预测预警风险的发生，聚力加强事中事后监管呢？这就需要我们去改变现有的工作手段，通过关联关系的分析，对企业进行全息画像，对未知事件进行提前监测预警，将人为可重复的工作变成自动化和智能化的工作，让数据说话，以助力我们科学决策。
　　大数据提供了一个新的维度，那就是机器学习。我们发现一些新的指标、参数，帮助我们有效、快速地去了解事物本质。我们要将数据转化为决策行为，把它变成一个智能化的过程，帮助我们作出判断。大数据作为辅助决策的工具，已经深入到经济社会生活的各个领域，这种深入将逐渐覆盖更多的应用场景，取得更大成效。
