
新疆：纪检监察迈向高质量发展（深度关注）

　　初冬的新疆寒冷干燥，却有许多崭新气象：雄伟的博格达峰冰雪皑皑，千年的胡杨傲然挺立，巍峨的红山塔旁高楼鳞次栉比，还有各族群众在社会稳定、岁月静好中绽放的笑容……
　　日前，记者深入新疆，探访新疆纪检监察机关如何推动纪检监察工作高质量发展。
　　对标“高质量”，精准监督执纪
　　“对事实不清、证据不足的案件要敢于说‘不’，不能当‘老好人’，保证案件质量是我们审查调查工作的‘生命线’……”日前，在完成第三季度对自治区纪委监委驻国资委纪检监察组的案件质量评查后，评查组临时“受邀”，通过“解剖麻雀”现场授课。
　　什么是案件质量评查？原来，为提高办案质量，从今年开始，自治区纪委监委每季度开展一次办案质量评查，按照不少于10％的比例对办结案件质量进行抽查，旨在通过对全区14个地州市和部分县市区纪委监委办案质量、处分决定执行情况及上一轮办案质量评查后整改落实情况的检查。
　　案件评查如何实施？评查人员并没有参与办案，怎么找出案件的质量问题？
　　“对抽查到的案件，我们会调取相关案卷，并就相关问题及时与办案人员沟通了解情况。我们会对案件的事实是否清楚，证据是否确凿，定性和处理恰当与否，以及执行情况等全面剖析。”自治区纪委监委案件审理室副主任刘彦平解释。
　　不仅有自治区层面的评查，各地州也会对县市进行案件评查，有的还会对巡察工作进行评查，县市之间则开展案件交叉评查。
　　轮台县纪委监委案件审理室主任单静介绍：“今年巴州纪委监委审理室对县市所办案件进行了交叉评查17次。有些问题，我们看自己的案子看不出来，看别人的案子发现了，评查的过程就是提升的过程。”
　　据抽查数据显示，通过评查，优质案件率从第二季度的16％，提升到了第三季度的41％。
　　值得注意的是，案件评查是提高办案质量的后置关口，前置环节的层层把关也至关重要。自治区纪委监委还通过办理报批案件、请示案件、申诉控告等途径，提出政策把握、定性量纪的意见，指导各级纪检监察机关业务工作。
　　“我们突出政治监督，在办案中首先要体现政治标准，看有没有违反政治纪律政治规矩。其次，精准分析研判问题线索，哪些适用于谈话函询，哪些适用于初核。”自治区纪委监委第五监督检查室主任刘凤进说，“同等情况下，相比于函询我们更倾向于谈话，面对面谈话比书面函询要更让人红脸出汗，这样就把监督的职责做实了。”
　　有着几十年纪检监察工作经验的自治区纪委监委第八审查调查室副主任闫秉哲认为，审查调查是做人的工作，重在挽救人，而不仅是撬开嘴，“提高办案质量，要在坚持实事求是、依规依纪依法的基础上，综合考虑被审查调查对象态度、一贯表现等因素，更加注重思想政治工作，让其心服口服。”
　　此外，自治区纪委监委不仅在办案质量上下功夫，同时重视督促各级党委（党组）用好监督执纪“第一种形态”，推动红脸出汗成为常态。
　　“发现、过问干部的苗头性倾向性问题，不再只是纪检监察机关的事儿，各级党组织和党的领导干部切实履行一岗双责，着力在日常工作中把住第一道关口。”自治区纪委监委第二监督检查室主任任祎介绍。
　　今年7月，自治区党委办公厅印发《党委（党组）运用监督执纪“第一种形态”实施办法（试行）》，进一步明确了运用监督执纪“第一种形态”。与此同时，自治区纪委监委还制定了考核细则，将党委（党组）运用“第一种形态”情况纳入全区党风廉政建设和反腐败工作年度考核内容。
　　以案促改，净化政治生态
　　由乌鲁木齐出发向东北60公里，来到昌吉回族自治州阜康市九运街镇黄土梁中心村会议室，推开门映入眼帘的，是挂了满墙的几十面红色锦旗！
　　“这挂的都是乡亲们的真心啊！”昌吉州纪委副书记、监委副主任余萍说，这正是阜康市查处黄土梁中心村村干部“窝案”，深化以案促改所赢得的民心。
　　“窝案”被揭开了，可黄土梁中心村在“三资”管理方面，依然存在突出问题。如何防止以后的村干部在“三资”上打主意？为开展源头治理，九运街镇深化以案促改，建立完善基层干部管理制度，并成立了村级合同监管中心。
　　通过合同监管中心对农村“三资”管理乱象治理，村民收入增长，同时信访量大幅下降，村容村貌发生了很大变化。“以前村干部把持着村里的土地，流转每亩地才200元，现在每亩地涨到了600多元。”75岁的侯国俊老人见证了村里的变化。
　　九运街镇的典型案例仅是全区深化以案促改的一个缩影。自治区纪委监委高度重视做好查办案件“后半篇文章”，以案警示、以案促改，从根本上遏制同一单位重复发生同类违纪违法问题的现象，以点带面净化政治生态。
　　对于连续两年确定为软弱涣散基层党组织的书记，两年内不得提拔晋升；凡涉及项目工程招标、人事调整等问题，会前必须征求党委班子的意见……因三任林业厅厅长接连落马，经自治区党委同意，纪委监委决定在全区林草系统开展“以案促改，净化政治生态”专项整治。自治区林草局梳理了5个方面25个问题，233条整改措施，建立整改台账，限时整改；还安排各地州市林草局之间、地州市与自治区林草局直属单位之间的交叉互检，明确互检时间、内容和方式。
　　不仅是林草系统，针对案件暴露出的低保、人防和意识形态等领域突出问题，自治区纪委监委向有关职能部门党组发出9份纪律检查建议书，督促其开展专项整治，将“当下改”和“长久立”相结合，在强化不敢腐的基础上，努力构建不能腐、不想腐的长效机制。
　　干部培训，强基固本铸“铁军”
　　无论是高质量办案、以案促改，还是推动纪检监察工作高质量发展，最终都落在一个“人”字上，干部队伍的素质能力起着重要作用。
　　圆脸，浓眉，小眼睛，眼前这位年轻的纪检干部，已经参加过中央纪委国家监委专案和自治区纪委监委专案。“刚参加纪检监察工作时我还一无所知。工作一年多，通过在实战中摸爬滚打，我收获很多、成长很快。”巴音郭楞蒙古自治州纪委监委干部张亮发自内心地说。
　　让其大开眼界、大长才干的正是自治区纪检监察系统自上而下开展的以案代训。自治区纪委监委把加强干部队伍建设作为2019年的重头工作。
　　“今年以来，自治区纪委监委组织200余名干部到监督检查、审查调查、巡视督导等工作一线实践锻炼，分两批选派18名干部到中央纪委国家监委机关跟班学习。各地州市、县市区以案代训4469人次，就是为了提升干部履职能力。”自治区纪委监委组织部部长李荣年介绍说。
　　另一方面，如何加强乡镇纪检监察干部培训，提升乡镇基层的纪检监察工作，成为直接关系全面从严治党向基层延伸的重要问题。
　　今年，全区分三批抽调100个乡镇纪委书记、监察办公室主任到自治区纪委监委学习锻炼，同时，选调100个乡镇纪委书记、监察办公室主任，到对口援疆的省市去学习先进的纪检监察工作经验。各地州也对乡镇纪委书记进行不同形式的培训。
　　效果如何？“我2018年初任纪委书记，此前对这个职务认识很模糊。经过培训和跟班学习查案，从问题线索的分析，到调查取证，整套流程都心里有数了。”库尔勒市铁克其乡纪委书记、监察办公室主任郭燕说，以前碰到问题要翻书找，现在对于如何走流程，适用什么纪法条例，怎么抓监督，怎么办案子，思路清晰多了。
　　为了巩固学习成果，检验学习成效，自治区纪委监委还组织全员培训暨乡镇（街道）纪检监察干部“大练兵”活动，通过层层比拼，提高本领；通过制定干部培训三年规划、全员培训计划，建好新疆纪检监察学院，推动纪检监察干部培训全覆盖。
　　“高素质干部队伍是纪检监察工作高质量发展的前提。我们通过开展全员培训引导纪检监察干部进一步加强党性修养，锤炼对党绝对忠诚的政治品格，练好内功、提高素质、强化本领，争做纪法兼通的行家里手，不断推动全区纪检监察工作实现高质量发展。”自治区党委常委、纪委书记、监委主任杨鑫说。
