6年调水40亿立方米
清清南水到 齐鲁日子好

　　这几天，刘宗柏很忙。作为南水北调东线台儿庄泵站管理处的负责人，他带着员工做开闸提水北上的最后准备。
　　12月11日上午9时起，两台水泵机组陆续开启，南水越过闸门，进入韩庄运河输水干线，一路向北滋润齐鲁大地。台儿庄泵站是南水进入山东的第一站，本年度计划调水7.03亿立方米。
　　曾经，南四湖少水干旱，如今，南水入湖，挨着南四湖居住的朱果子成为微山县南阳镇一家农家乐的老板。“夏赏荷花采莲，冬看斜阳水景，游客多，日子好着哩！”他说。
　　南水北调东线一期工程，自2013年11月15日通水以来，累计调入山东省水量大约40亿立方米。在山东，已有枣庄、济宁、济南等12个市调引长江水，61个县（市、区）受益。2014年以来，面对胶东4市降水持续偏少等问题，山东统筹组织南水北调、引黄济青、胶东调水工程向胶东4市实施抗旱应急调水。南水北调工程实施汛期调水，为胶东地区的城市供水安全提供了保障。
　　登上南四湖湿地栈道，鸟儿不时从芦苇荡中飞起。济宁市生态环境局微山县分局干部王云介绍，当年南四湖被污染成“酱油湖”，鱼虾基本绝迹，如今再现清波荡漾。2002年东线工程建设启动时，为保一渠清水北上，山东率先出台了针对南水北调治污的地方性法规，发布实施严于国家标准的《山东省南水北调工程沿线水污染物综合排放标准》，对沿线城镇污水处理厂实施升级改造。“污水处理之外，还增加湿地滤污。”王云说。经过多年治理，南四湖已恢复鱼类近百种、鸟类205种、水生植物78种，南四湖支流白马河还发现了对水质要求极高的桃花水母。
　　良好的水环境离不开水源补给。2014年，南四湖遭遇大旱，湖区蓄水不足往年同期的两成，水位降至2003年以来最低，南水北调东线工程从长江向南四湖实施生态应急调水，历时20天，入湖水量达到8000万立方米。
　　不仅抗旱补水，该工程还助力沿线防洪排涝。今年夏天，受台风“利奇马”影响，枣庄市台儿庄城区因排涝能力有限，防汛形势严峻。“我们根据指令赶紧开启机组，进行排涝作业。”刘宗柏说，这是南水北调东线台儿庄泵站建成以来，首次为城区排涝。
　　6年来，南水北调东线工程已成为滋润齐鲁大地的供水要道。在上个月底，南水北调东线一期工程北延应急供水工程在山东临清开工建设，未来京津冀地区将通过从山东继续向北延伸的新输水渠道用上长江水。
　　本版制图：张丹峰
