聊城市茌平区
文明乡村更美好

　　行走在山东省聊城市茌平区的乡村田园间，路净、村美、民富、人欢。时光沉淀出乡村的醇美与从容，演绎出人与自然和谐相处的隽永画卷。
　　茌平的美丽蝶变缘于乡村文明行动。
　　美丽乡村有颜值
　　好环境离不开人，好环境也在改变人。实施乡村文明行动，最终目的是让群众过上“美加净”的好生活。
　　今年，茌平的博平镇刘坦村实施“平清种增改”行动，村里10多条胡同全部红砖硬化，20多个垃圾堆完全清理，添置了10多个新垃圾箱，安排2名专职保洁员，将村里村外打扫得干干净净，也调动起村民们的积极性，乱扔乱丢垃圾等现象随之消失。
　　其他村庄的变化同样不小。短短6个多月的“平清种增改”行动，全区清理农村生活垃圾和农业生产废弃物18.2万吨，整修破损的房屋等3645处，平整各类空闲地4719亩，217个村庄完成胡同硬化工程，新增铺设面积191万平方米。
　　村容村貌美起来的同时，村集体“腰包”也鼓起来了。通过空闲地发包，全区732个村新增集体收入共6980万元，人均年收入3万元以上的村达到542个。
　　改变一时的环境易，改变长期的习惯难。要让“平清种增改”带来的良好农村人居环境长期保持，必须建立有效机制。
　　茌平区积极推进“政府主导、市场运作、干管分离”的环卫体制改革，每30户设置一个垃圾箱，每100户配1名保洁员，还选聘热心村民当“胡同长”“网长”，调动全民参与城乡环卫一体化的热情，形成“户集、村收、镇运、县处理”的环卫保洁模式，全区732个村庄实现了城乡环卫一体化全覆盖。
　　得益于此，已有博平镇刘坦村等4个村入选山东省美丽乡村示范村，贾寨镇耿店村入选山东省美丽村居试点村，群众对城乡环卫一体化的满意率达到98.83%。
　　美丽乡村有文化
　　2019年圆铃大枣采摘节期间，肖庄镇许庄村的老枣园每天接待游客过万人，整个村都“红透了”。
　　许庄魅力的秘诀在“枣文化”上。茌平是圆铃大枣之乡，全区1万多棵百年以上树龄的老枣树，其中5000多棵在许庄。乡村文明行动实施以来，茌平区开始在许庄村发展民俗文化旅游：纺车、织布机、石磨、石磙等被重新请进观光院落；3D墙画、木栅栏、老酒坊再加上荷香鱼跃的方塘，尽情展示着传统乡村的自然生态；中国圆铃大枣博物馆、重耳“望晋台”、孝慈湖等成为承载乡愁的名片；枣园摘枣、竹竿打枣、刨地瓜、挖花生、蒸枣糕成为游客参与度很高的文化活动……　
　　田野长出“文化枣”，老枣树的影响力越来越大。许庄先后被授予“国家森林公园”“山东省十佳精品采摘园”“聊城市经济林示范基地”“聊城市乡村旅游主要目的地”等称号。
　　许庄只是一个缩影，折射的是茌平美丽乡村建设对“内在美”的关注和提升。通过委托有资质的设计单位对美丽乡村建设对象进行精准施策，保护乡村风貌、传承乡村文脉、留住乡村记忆、建设风情乡村，茌平乡村的文化味越发浓郁。
　　在乐平铺镇常海子村，1100平方米的墙体3D立体喷绘引得人们驻足：飞机呼啸、帆船逐浪、功夫熊猫、沙漠骆驼……会“说话”的文化墙成为一道景观。
　　在杨官屯乡杨西村，一台刻有“杨西村”字样的硕大石碾伫立村头，底座是一口饱经沧桑的石磨……昔日的农具成了“艺术品”。
　　在传承传统文化、留住乡村记忆符号的同时，茌平还加大农村文化设施的投入，按照“步行10分钟，能到本村文化大院；骑自行车10分钟，能到邻村文化点；开车10分钟，能到乡镇文化站”的要求，建设“10分钟文化圈”，使农村公共文化服务实现了量与质的全面提升。   
　　文化的滋润，让乡村活力迸发。截至目前，全区组建起196支秧歌队、高跷队等村级文艺队伍，全区常年参与文艺活动的群众达到1万余人，文艺骨干超过2000名，画功出色的农民画家孙印昌成了中国美协的会员。
　　美丽乡村有新风
　　走进杜郎口镇何庄村，村口的“四德榜”鲜活地述说着村里的新风尚。
　　善行义举“四德榜”是乡村文明行动的重要内容。茌平区积极培育群众身边的典型，在14个乡镇街道732个村设立“四德榜”，开展“榜上有名”先进人物评选活动，累计有3.2万人荣登善行义举“四德榜”，通过让身边人讲身边事、身边人讲自己事，倡导文明乡风。
　　文明新风的形成，不仅靠道德模范的引领，还需要制度的规范。茌平区以村规民约推进乡村治理，732个村庄都有了村规民约，涉及宅基管理、社会治安、环境卫生、赡养老人等诸多内容，用村规民约“规”出了农村好气象、“约”出了农村新风尚。
　　文明新风的形成，更离不开文明实践。茌平区大力推进新时代文明实践中心建设，先后建成1个中心、14个乡镇分中心、500多个村级实践站，实现了文明实践中心遍地开花；成立65支文明实践志愿服务队，志愿人数达到1.6万人。通过开展政策宣讲、困难帮扶、“文艺基层行”“一村一场戏”、公益电影放映等一系列文明实践活动，让文明实践更接地气、更聚人气，真正实现群众在哪里，文明实践就延伸到哪里。
　　一项项实践落地生根，一个个创举开枝散叶，让文明之风劲吹茌平大地。目前，全区有“山东好人”18人，“聊城好人”31人；全国道德模范1人，山东省道德模范4人，聊城市道德模范14人，茌平区道德模范134人。
　　数据来源：聊城市茌平区区委宣传部
