
今年油气储量产量双上升

　　本报北京12月16日电  （记者丁怡婷）记者从16日召开的全国能源工作会议上获悉：今年以来我国油气增储上产态势良好，预计完成上游勘探开发投资3321亿元，同比增长21.9%。
　　看储量——石油和天然气新增探明储量分别达到12亿吨、1.4万亿立方米，同比增长25%和68%。看产量——原油产量达到1.91亿吨，扭转了2016年以来的持续下滑态势；天然气产量（不含煤制气）达到1733亿立方米，连续3年增产超100亿立方米，页岩气、煤层气、煤制气全面增产。天然气产供储销体系建设成效显著。
　　国家能源局局长章建华介绍，今年以来，能源行业聚焦结构调整，产业转型升级迈出新步伐。一方面，落后过剩产能坚决淘汰。全国关闭退出落后煤矿450处以上，淘汰关停2000万千瓦煤电机组，超额完成去产能任务目标。另一方面，优质先进产能有序发展。截至目前，水电、风电、光伏发电、核电装机分别达到约3.6亿千瓦、2亿千瓦、1.9亿千瓦和4874万千瓦。同时，清洁能源消纳情况持续向好，预计水电、风电、光伏发电全国平均利用率分别达到97%、96%和98%，核电机组利用保持在7200小时以上。
