郭声琨强调深入贯彻《中国共产党政法工作条例》
不断提升党领导政法工作的制度化水平

　　新华社北京12月16日电  中央政法委16日举办第四次新时代政法工作创新交流会，交流推广有关地方政法委贯彻《中国共产党政法工作条例》的经验做法。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上强调，要把学习贯彻《条例》与学习贯彻党的十九届四中全会精神结合起来，不断提升党领导政法工作的制度化水平，为坚持和完善中国特色社会主义政法工作制度、推进政法工作现代化作出新贡献。
　　郭声琨指出，贯彻《条例》是充分发挥制度优势、推进全面依法治国、推动新时代政法工作现代化的客观需要。要认识和把握贯彻《条例》的重大意义，增强制度自信，凝聚制度认同，推动《条例》深入落实。
　　郭声琨强调，贯彻《条例》，最重要的就是要坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，加强党的政治领导、思想领导、组织领导，将党的绝对领导贯彻到政法工作的各领域各方面各环节。要结合实际，完善配套规定，突出抓好统筹协调、基层组织建设、干部队伍管理、督促检查等相关制度机制体制建设，确保《条例》各项规定落地、落细、落实。
　　会上，6位省级和地市级党委政法委书记作了交流发言，6个省级和地市级党委政法委提交了书面交流材料。会议以视频形式开到地市级，全国省市两级党委政法委机关干部参加。
