
讲好中国制度故事（大家手笔）

　　在中国这样一个幅员辽阔、人口众多的大国，要保障亿万人民当家作主、经济快速发展、社会长期稳定，没有一套切实管用的制度是不行的。中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，在实践中彰显强大生命力和巨大优越性。
　　中国特色社会主义制度在成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻中展现出巨大优势，并在改革创新中越来越完善。事实充分证明，在中国大地上，中国特色社会主义制度是一套行得通、真管用、有效率的制度体系。
　　随着中国日益走近世界舞台中央，越来越多的国家和有识之士开始探究中国取得巨大成就的原因，并逐渐把目光聚焦于中国的制度。改革开放以来，中国经济持续快速发展，多年来对世界经济增长的贡献率超过30%。事实上，中国对世界的贡献不仅是物质和经济上的，也包括制度探索中的经验和智慧。中国特色社会主义制度和国家治理体系，植根中华民族5000多年文明史所积淀的深厚历史文化传统，吸收借鉴了人类制度文明有益成果，经过长期实践检验，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革发挥了重大作用。
　　中国特色社会主义制度为发展中国家走向现代化提供了全新选择，为人类探索建设更好的社会制度贡献了中国智慧和中国方案。今天，世界对“中国奇迹”的感叹与称赞，也是对中国特色社会主义制度的肯定与褒扬。不过，国际上仍有一些人对中国特色社会主义制度不甚了解，有的还存在误解误读。习近平同志强调，“讲好中国制度故事，引导人们充分认识我们已经走出了建设中国特色社会主义制度的成功之路”。为此，我们要充分阐释中国特色社会主义制度的显著优势，扩大中国制度的影响力和感召力，增进国际社会对我国制度的认识和认同，把我们的制度优势转化为话语优势。
　　讲好中国制度故事，既要澄清和批驳抹黑中国制度、误导国际舆论的不实之词，引导国际社会客观看待中国的制度文明、尊重每个国家选择适合自身国情的制度和发展道路的权利；也要讲清楚是什么，明确中国特色社会主义是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的科学社会主义，中国不仅在经济上取得了巨大成就，彰显了社会主义制度的优越性，而且建立起一套行之有效的制度体系，同样体现出社会主义制度的优越性。比如，要着力讲清楚中国特色社会主义制度是特殊性和一般性的有机统一，讲清楚中国特色社会主义制度的本质特征，讲清楚中国特色社会主义制度的显著优势。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，国与国之间的竞争日趋激烈。制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。中国特色社会主义制度具有强大生命力和巨大优越性，我们必须毫不动摇地坚持和巩固，与时俱进地完善和发展。在集中精力做好自己事情的同时，我们还要加强宣传阐释，让更多国家对我国国家制度和国家治理体系形成客观理性的认识，争取话语主导权，在复杂多变的国际形势中营造对我国发展有利的国际舆论环境。
　　（作者为天津市中国特色社会主义理论体系研究中心天津科技大学基地研究员、天津科技大学特聘教授）
