
精准施策，优化营商环境（治理者说）

　　改善营商环境，就是要聚企业、聚人心。对企业来说，好的营商环境就像阳光、水和空气，须臾不能缺少
　　
　　党的十九届四中全会强调，深入推进简政放权、放管结合、优化服务，深化行政审批制度改革，改善营商环境，激发各类市场主体活力。对地方政府职能部门来说，落实这一要求，激发市场主体活力，需要精准施策、倾情帮扶，从而推动企业健康发展。
　　精准施策，要求发展思路精准。作为经济欠发达地区，江西省吉安市在产业发展思路方面经过了长期的探索。近年来，在充分剖析产业发展方向和自身产业优势的基础上，市委市政府决定将发展电子信息产业作为主攻方向，并提出了打造中国“中部声谷”的目标。发展思路一经明确，工作就有了抓手和重心。近年来，我们把电子信息产业作为优先和重点来打造，在项目招引、平台打造、政策支持等方面予以倾斜。“栽好梧桐树，引得凤凰来”。良好的发展平台和发展环境，吸引了一批电子企业来吉安市投资和发展。
　　改善营商环境，就是要聚企业、聚人心。对企业来说，好的营商环境就像阳光、水和空气，须臾不能缺少。我们深知营商环境体现在一点一滴的工作中，因此在招商引资的过程中，注重用优质环境、良好体验留住企业。吉安重点围绕企业开办注销、施工许可证办理、不动产登记、获得信贷、纳税便利、通关效率等重点领域关键环节，下大力气改善营商环境，开辟审批“绿色通道”，实现审批流程“去粗存精”“化繁为简”。全面落实国家大规模减税降费政策，着力推动已出台的省152条和市26条降成本措施落地见效。同时，进一步细化配套措施，出台《关于进一步支持民营经济发展的政策意见》，提供“菜单式”服务，重磅推出20个减税降费“大礼包”，预计全年可为企业减负100亿元以上。
　　营造好的营商环境，就是激发生产力和竞争力。在服务企业的过程中，吉安市全力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的营商环境。牢固树立“围墙内的事企业说了算、围墙外的事我们帮着办”的服务意识，并探索“大企业组团配套服务”。比如，某外贸企业成长迅速，年产值已达120亿元，职工5.6万人，但职工反映生活不太方便。为解决企业实际困难，市委、市政府主要领导多次实地调研、现场办公，要求科学规划、强化功能，围绕目标定位，合理布局、一步到位解决问题。近年来，我们注重强化居住、商业、教育、医疗等一系列配套功能，完善路网设施，建设生态停车位、临时夜市，建设湿地公园以及开展水体治理，加快企业周边城中村治理，努力打造产城融合试验区，等等。用一系列实际行动，营造重商、亲商、富商、安商、稳商的浓厚氛围。
　　今年以来，我们坚决贯彻落实党中央“稳外贸”决策部署，积极推进外贸稳增长、调结构、促升级、优服务，外贸结构进一步优化。截至目前，吉安市生产型企业出口251.5亿元，同比增长122.5%，增幅居江西省第一位。吉安市在优化营商环境过程中，实现了做强一家企业、壮大一个产业、做活一方经济的目的。事实证明，营商环境好，企业才能留得住、发展好，进而实现企业发展和地方经济壮大的双赢。
　　（作者为江西省吉安市商务局局长）
