
纪念中国人民外交学会成立七十周年招待会举行
杨洁篪出席并致辞
　　本报北京12月16日电  （记者杨迅）中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪16日在北京出席纪念中国人民外交学会成立70周年招待会并致辞。
　　杨洁篪表示，外交学会是由周恩来总理亲自倡导成立的新中国第一个人民外交机构。自成立以来，外交学会一直积极发挥人民外交的独特作用，服务国家改革发展稳定大局和配合总体外交。
　　杨洁篪表示，70年来，中国外交扎根人民，造福人民，始终牢记和践行外交为民的宗旨。人民外交为增进人民友谊、密切国家关系、推动务实合作、促进文明交流发挥了不可替代的重要作用，为国家总体外交作出重要贡献。
　　杨洁篪说，70年来，中国和世界的关系发生了历史性变化。中国的国际地位不断提升，国际影响力日益增强，对世界的贡献越来越大。中国既坚持独立自主，也积极对外合作，广交朋友、深交朋友。
　　杨洁篪表示，当今世界正经历百年未有之大变局，国际力量格局深刻调整，世界多极化和经济全球化的大势不可阻挡。中国将坚持走和平发展道路，中国的发展必将为世界带来更多机遇。我们坚信人民之间的友好交往是促进世界和平与发展的基础力量，将永远与世界人民携手同行。
　　日本前首相鸠山由纪夫，巴基斯坦前总理阿齐兹，驻华使团团长、柬埔寨驻华大使西索达等驻华使节、智库及合作机构代表、友好人士等约300位中外嘉宾出席招待会。
