
一切听从党安排（红船观澜）

　　1950年初，邓小平同志接见十八军领导，安排进藏任务，他开门见山：今天谈话凭党性。军长张国华回答：一切听从党安排。短短两句话，简洁明了，但党性立现。“一切听从党安排”，是我们党在革命年代能够成功的秘诀；在今天，要全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴中国梦，全体党员依然应该坚持做到这一点。
　　一个共产党员，能不能把个人利益绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于革命和共产主义事业的标准。是一滴水，就要滋润一寸土地，让这一寸土地长出丰硕的果实；是一颗螺丝钉，就要坚守自己的岗位，默默无闻、永不松动。决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要每一名党员干部时刻保持为党和人民的事业奉献一切的态度和决心，听党指挥、服从大局，恪尽职守、夙夜在公，哪里艰苦往哪里去，哪里需要到哪里去，放在哪里都能撑起一片天，为党和人民的事业尽一份心、出一份力。
　　一切听从党安排，对于每一名党员来说，最现实的就是正确对待岗位调整和职务变动。现实中，有的党员在“小”与“大”上精打细算，考虑“小家”的困难多，考虑“大家”的需要少；有的在“得”与“失”上斤斤计较，面对组织的调整，先“盘算”一下自己得到了什么；有的在“名”与“利”上考虑过多，既要好听好看的“名”，还要高工资好待遇的“利”；有的在“忙”与“闲”的岗位上挑肥拣瘦，不想到条件艰苦、任务繁重的岗位工作，当惯了“太平官”，贪图安逸、不思进取，等等。凡此种种，都是党性修养不强的表现。不同的选择，见党性、见境界、见胸怀。只有把个人的名利、得失看淡一些，有为了党和人民的需要随时听从组织派遣的觉悟，才能拥有平和健康的心态，才能在任何岗位上都兢兢业业、干出一番成绩。
　　一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的使命担当。党的十九届四中全会提出“建立不忘初心、牢记使命的制度”“健全为人民执政、靠人民执政各项制度”，彰显出我们党不变的初心。广大党员干部要把“不忘初心、牢记使命”作为终身课题，始终坚持听党的话、服从党组织的安排，始终坚持以人民为中心的根本立场不动摇，用心用情为民服务，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感，不断厚植党的执政基础。
