
对形式主义官僚主义说“不行”（声音）

　　说“不行”，重要目的是为了“怎样才行”。“说不行”是表明立场，“为什么不行”要理清原因，“怎样才行”须拿出办法
　　
　　力戒形式主义、官僚主义，是“不忘初心、牢记使命”主题教育中检视问题的重要方面。对于人民群众深恶痛绝的问题，我们党员干部能不能旗帜鲜明说“不行”，敢不敢态度坚决说“不行”，会不会深思熟虑说“不行”，是能否将忠诚和看齐真正写在岗位上、刻在事业中的重要检验。
　　毛泽东同志在《反对党八股》一文中，告诫党的干部：“做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”
　　习近平总书记谈到坚持思想建党和制度治党紧密结合时说：“如果空洞乏力，起不到应有的作用，再多的制度也会流于形式。牛栏关猫是不行的！”
　　说“不行”的背后，展现的不仅是坚定的语气，更是坚定不移的政治立场、实事求是的思想作风，担当作为的境界、敢于斗争的精神，值得每一名领导干部深入思考。
　　对“思想根子”的问题，要站稳立场，敢说“不行”。有的干部习惯当“官油子”，只图虚名、不干实事，欺上瞒下、左右逢源，“领导面前会来事、外人面前会挡事”，就是不为群众办实事；面对群众诉求“踢皮球”，有的是部门与部门之间“胡乱踢”，有的是撇掉责任“向外踢”，有的是埋怨没有政策“向上踢”。对这些立场上、思想上存在的进而体现在行动上的形式主义、官僚主义问题，必须找准病根、源头治理。
　　对“不扛担子”的问题，要不怕得罪人，善说“不行”。有的党员干部党性原则淡化，宗旨观念淡薄，没有把群众放在心中最高位置，没有把“为官一任、造福一方”作为自己的责任，而是权力观扭曲，功利主义思想严重，凡事算个人账不算事业账，关心个人得失不关心群众冷暖，把心思都放在短期政绩上，热衷“造盆景”“垒大堆”。对这些形式主义、官僚主义问题要“亮剑”。要完善考核评价机制，科学设计监督问责制度，通过严格奖惩促进履职尽责，实现优胜劣汰。
　　对“不对路子”的问题，要深思熟虑，会说“不行”。一些干部能力素质、知识储备无法适应新形势新任务新要求，当矛盾和问题摆到面前时束手无策，一些硬任务完不成时，就寻求形式主义应付过关。面对这些解难题“没法子”、促发展“缺路子”、做方案“无样子”的现象，要亮出鲜明态度，坚决说“不行”，打回去重新来过。当然，在说“不行”的同时，要调查研究、分析研判，要统筹谋划、补齐短板，切实找到解决问题的对策。
　　说“不行”，重要目的是为了“怎样才行”。“说不行”是表明立场，“为什么不行”要理清原因，“怎样才行”须拿出办法。这样的“不行”才有说服力，才能激发干部干事创业的热情。
　　——山东省委常委、济南市委书记王忠林在市委常委会“不忘初心、牢记使命”主题教育调研成果交流会上说
　　（本报记者  徐锦庚整理）
