沈阳依靠科技手段，建设智慧体系——
食品安全掌上管 商家口碑扫码看

　　冬日，辽宁省沈阳市老商业街中街，人流如织。在一家饭店里，沈阳市市场监督管理局工作人员正对后厨卫生进行检查，照片、数据通过手机直接上传。
　　利用网格化智慧监管系统，监管人员只要通过手持终端上沈阳食品药品监管APP进行检查，便可将电子检查记录自动归档并公示，并及时准确掌握所负责企业的底数情况、检查情况、检查进度、整改情况。
　　这是沈阳市依靠科技手段对食品药品进行监管的一个缩影。2018年10月以来，沈阳市市场监督管理局不断探索网格化智慧监管模式，形成市级、区县级、市场监管所和执法大队、专业网格员四级食品药品网格化智慧监管体系，切实打通了食品药品安全监管“最后一公里”。
　　沈阳市市场监督管理局建立了综合监管网格一级平台，平台设在市食品药品安全监测预警中心，负责顶层设计、推进、监督和考核；14个区县级市场监督管理局建立指挥调度网格二级平台，职责是指挥、调度、考核；在181个基层所和执法大队建立三级解决网格，职责是具体划定专业网格，协调和督办解决问题；全市划定2561个四级食品、药品、医疗器械专业网格，实现业户、网格、网格员三方绑定。1649名基层监管人员作为专业网格员，按照监管责任负责一个或多个专业网格监管，职责是巡查、发现问题、上报、监督整改和复核。
　　针对小餐饮这一监管难点，沈阳通过网格化智慧监管，将3万余家小餐饮单位全部纳入四级网格中，做到每个小饭店都有监管责任人。目前，全市食品生产企业、销售单位、餐饮单位、学校托幼食堂等10.7万户、药品和医疗器械经营单位1.3万家全部纳入网格管理。
　　“使用网格化智慧监管系统，每类业户检查标准一目了然，各种统计功能使我们从日常总结报表中彻底解脱出来。”谈到该系统的使用感受，沈阳市和平区市场监管局八经所网格员陈军说。
　　沈阳食药监管APP是沈阳市市场监督管理局开发的监管软件系统，按照食品、药品、医疗器械不同的监管类别，分别制定了食品生产、食品流通、餐饮服务等8个统一制式检查模块。
　　检查点位时，专业网格员扫描二维码进入APP，自动生成检查模板。专业网格员对照模板逐项填写检查内容，对发现的问题进行描述、并同现场检查照片一键上传至一级平台，归集在业户的监管工作电子档案中。由此，实现了对业户的检查、发现问题、整改、复核，形成现场检查解决问题的逻辑闭环。
　　同时，该系统可将网格员检查频次和质量分析定论作为督考依据，形成网格员工作激励机制运行的责任闭环。此外，系统可对检查数据进行统计分析，汇总共性和个性问题，监管部门以解决问题为核心开展专项整治，形成了检查、数据分析、问题导向、整治和工作提升的工作闭环。
　　大数据技术有力提高了沈阳市市场监管的精准监管能力。近年来，沈阳市依靠相关技术，为企业“画像”。同时，创新方式方法，推动社会共治，为营造良好市场秩序提供了强有力的支撑。
　　在监管中，按照检查分数或风险分值，形成对生产经营单位的检查结论，评定出“大笑”“微笑”“平脸”的量化等级。通过市食品药品安全监测预警中心生成生产经营场所公示的二维码，消费者扫描即可知晓检查情况和量化等级，引导消费者寻找笑脸消费，形成市场监管部门、市场主体和消费者三方食品药品安全社会共治格局。
