
倾听中国声音 共建美好世界
——记“新时代的中国与世界”国际研讨会
　　中国从哪里来、向哪里去？中国推动建设什么样的世界？发展起来的中国如何与世界相处？一部《新时代的中国与世界》白皮书全面阐述中国与世界关系，回应关切。
　　为了更好地增进世界与中国的相互了解和理解，由中国人民大学主办的“新时代的中国与世界”国际研讨会12月16日在北京举行。与会中外嘉宾深度探讨中国经验和与世界发展的关系，高度评价了为世界发展作出重要贡献的中国智慧与中国方案。
　　“我来之前感觉中国是个谜，来之后就成了‘中国迷’”
　　让老百姓过上好日子，始终是中国发展的最大目标。
　　中宣部副部长、国务院新闻办公室主任徐麟在致辞中指出，70年来，中国人民白手起家，自力更生，艰苦奋斗，干出了一片新天地。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。70年来，中国在与世界的联系互动中发展，拥抱世界、融入世界、学习世界、贡献世界。
　　波斯尼亚和黑塞哥维那前总理兹拉特科·拉古姆季亚指出，当今世界对中国的认识往往是从经济繁荣的角度出发。“必须看到，中国发展可以说是人类历史上最了不起的成就。过去70年，全球经济增长了18倍，而中国经济总量增长超170倍。这其中，政治稳定、社会和谐功不可没。”
　　“中国在一些科技领域已开始引领世界潮流。比如高铁尽管不是中国发明的，但是在中国得到了飞速发展和广泛应用；比如5G，中国比多数发达国家更早拿出了成熟方案；比如移动支付，中国已经走在了世界前列。”马来西亚国会下议院前副议长、新亚洲战略研究中心主席翁诗杰说，“中国发展成就是全方面、全领域的”。
　　英国伦敦经济与商业政策署前署长罗思义道出中国发展的秘诀——中国共产党的领导。“我经常和年轻人探讨，如今生活在中国是多么幸运。中国共产党将中国带出贫穷，建设成了当今经济最繁荣、社会最发展、生活最富足的国家之一。”
　　2016年，巴拿马运河管理局国际和经济问题专家艾迪·塔皮耶罗第一次访问中国，“我来之前感觉中国是个谜，来之后就成了‘中国迷’。”3年来，他5次访华，亲身感受中国的发展，“中国从全球着眼，从本国入手，综合运用经济、外交、科技等手段，不断推进民生改善。国家快速发展、经济成功转型，这都说明中国找对了发展道路。”
　　“中国对全球发展的贡献体现在方方面面”
　　在讨论中，吉尔吉斯斯坦前总理奥托尔巴耶夫指出，中国的成功会带给中亚成功，所以他经常来到中国，向中国学习。在21世纪，必须力推高科技领域向前发展，中国在这一方面取得了可喜成就。
　　“《新时代的中国与世界》很有前瞻性。”埃及外交事务委员会秘书长希沙姆·齐迈提指出，国际社会需要尊重国际秩序、遵守联合国宪章，走和平发展道路，共同解决社会经济发展问题。“中东国家积极参与共建‘一带一路’，希望与中国拓展合作，更好地稳定政治经济环境。和平和共同繁荣非常重要，需要有效合作才能达到减贫目标。”
　　瑞士ABB集团高级副总裁司伟杰指出，“中国已是全球投资者的优选目的地之一，‘一带一路’倡议和进博会为国际投资与贸易创造了新的平台。全球企业都希望和中国一道迎接数字化发展这一重大挑战和机遇，实现合作共赢。”
　　尼泊尔驻华大使利拉·马尼·鲍德尔认为：“中国对全球发展的贡献体现在方方面面。中国是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家，一直致力参与地区和国际问题解决。此外，中国在贸易投资领域的积极拓展、在创新领域的新成就以及成为全球重要游客来源国，这些都在为全球发展作出贡献。”
　　翁诗杰认为，中国的儒家文化会给世界提供不同的视角。“穷则独善其身，达则兼济天下”的理念完全不同于弱肉强食的“丛林法则”。中国可以让世界更好地理解自己的理念，为“一带一路”倡议的进一步落实夯实根基。
　　“学习中国成功经验，我们就能在发展中少走弯路”
　　中国是世界经济增长最强引擎，坚定维护和推动经济全球化。中国的发展离不开世界，世界的和平、繁荣、稳定离不开中国。“‘一带一路’带给拉美与中国共同发展进步的最佳机遇。”塔皮耶罗表示，在巴拿马运河管理局，他亲眼见证了繁忙的中拉货运往来，“中国经济向好、社会稳定。中国主张带动其他发展中国家共同进步，共建‘一带一路’，推动基建完善，通过对话和讨论实现民心相通。中国正在切实构建人类命运共同体。”
　　埃塞俄比亚驻华大使特肖梅·托加说道：“埃塞俄比亚从中国的发展经验中汲取了灵感，设计了独特的发展路径。非洲要和中国不断加强合作。”
　　“一个很有趣的数字：当今生活在高收入国家的人口占全球总人口的16%，中国人口则占全球18%。若中国成为高收入国家则意味着生活在高收入国家的人数将要翻倍。这就是中国对世界经济的巨大贡献。”罗思义在接受采访时强调，“尽管没有任何国家可以机械地照搬他国发展路径，但学习中国成功经验，我们就能在发展中少走弯路。”
　　葡萄牙前外交欧洲事务部部长布鲁诺·玛萨艾斯表示，“中国模式给其他发展中国家甚至发达国家都上了重要一课。中国已是世界经济发展的中心，大家都想、都愿意同中国合作。一个很直观的例子就是，现在欧洲很多酒店都提供中式早餐，因为前往欧洲的中国商务人士、游客越来越多。”
　　“倾听中国声音，共建美好世界。”波兰前副总理兼财政部长科沃德科撰写了15部著作向世界介绍中国。他指出，中国坚定支持多边主义，积极推动完善全球治理。“中国通过‘一带一路’倡议和人类命运共同体理念将‘和谐’观念推向全球。中国倡导平等、包容，不排斥任何国家的发展，在推动全球经济再平衡和全球治理体系变革过程中付出了巨大努力。我们应该彼此支持，让人类社会实现更和谐、更团结的发展。”
