
安“清贫”  乐“正道”（人民论坛）

　　“心有三爱奇书骏马佳山水，园栽四物青松翠竹洁梅兰。”在位于江西省弋阳县的方志敏故居，方志敏画像两侧挂着方志敏青年时期亲手写下的这副对联，诉说着方志敏同志高雅之情趣、清白之追求。从《清贫》里“为革命而筹集的金钱，是一点一滴地用之于革命事业”，到《可爱的中国》中“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”，方志敏身上展现出来的为革命甘于清贫、为真理勇于牺牲的崇高品德，至今看来依然令人敬佩、备受鼓舞。
　　安“清贫”，乐“正道”，正是共产党人的鲜明品格。习近平总书记曾深情回忆：“我多次读方志敏烈士在狱中写下的《清贫》。那里面表达了老一辈共产党人的爱与憎，回答了什么是真正的穷和富，什么是人生最大的快乐，什么是革命者的伟大信仰，人到底怎样活着才有价值，每次读都受到启示、受到教育、受到鼓舞。”一代代共产党人安贫乐道、勇毅笃行，铸就了辉煌伟业，也锻造出垂范青史的精神丰碑。今天我们守初心、担使命，更加需要保持艰苦奋斗的情怀，激发坚守正道的自觉。
　　安贫是力量之源，也是对乐道的检验。方志敏说得好：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”从战争年代“红米饭、南瓜汤”的乐观豁达，建设时期“勒紧裤腰带搞生产”的自力更生，到如今“厉行勤俭节约，反对铺张浪费”的踏石留印，中国共产党之所以能不断战胜困难、不断成长壮大，靠的就是不畏困苦、艰苦奋斗。在生活富足的今天，崇尚艰苦奋斗不是要吃咸菜、喝白粥，而是要保持崇高远大的追求，拒当不思进取、坐享其成的守业者，保持那样一股“艰难困苦，玉汝于成”的创业劲头。以民为本，以廉为美，以清为荣，以干为乐，聚合起来的力量一定是谁也无法阻挡的。
　　乐道是事业之基，也是对安贫的升华。我们党是一个有9000多万党员、领导近14亿人民的大国执政党，每一个党员干部理论上是否清醒、政治上是否坚定、信念上是否牢固，关系重大、牵动全局。特别是，“四大考验”“四种危险”长期存在，如果经不起检验，精神“钙质”就会流失，理想信念就会滑坡，个人追求就会趋于堕落，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的泥淖，在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志。“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，信仰坚贞、信念坚定、信心坚决，任何时候都应倍加珍视。只有在培基固本上下足了功夫，不为困难所扰、不为矛盾所惑、不为利益所诱，党员干部才能练就金刚不坏之身，才会有强大的免疫力、战斗力。
　　荷出污泥而清雅，竹有虚心而高尚，松生贫瘠而威严。无论什么时候，“洁白朴素的生活”都不会过时，“愿意牺牲一切”的崇高信仰都值得尊崇。共产党员的安贫乐道，既是艰苦岁月的志存高远，也是和平年代的知止有定，更是复兴路上的凯歌以行。擦亮安“清贫”、乐“正道”的政治本色，必能凝聚起无坚不摧的精神动能。
