
推动新时代纪检监察工作高质量发展

　　习近平同志在十九届中央纪委三次全会上强调，要深化标本兼治，夯实治本基础，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。党的十九届四中全会《决定》提出，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，蕴含着惩、治、防有机结合的反腐败战略思路，既强调猛药去疴、严厉惩处，又强调制度建党、依规治党，还强调思想建党、立德铸魂，是一个有机统一的整体。
　　综观党的十八大以来反腐败斗争的实践，以习近平同志为核心的党中央直面管党治党的突出问题，科学把握管党治党规律，通盘考虑、统筹谋划，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，反腐败斗争取得压倒性胜利，全面从严治党取得重大成果，管党治党宽松软状况得到根本好转，党内政治生活气象更新，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著提高，党的执政基础和群众基础更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保障。但必须认识到，反腐败斗争关系党生死存亡，只许胜不许败、只能进不能退，我们不能有差不多了、该松口气和歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效、见好就收的想法。新形势下，我们必须深化标本兼治，夯实治本基础，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动新时代纪检监察工作高质量发展，以更加彻底的自我革命精神将反腐败斗争进行到底。
　　提高政治站位。政治站位决定工作定位。要自觉站在厚植党的执政基础、实现党长期执政的高度，把一体推进不敢腐、不能腐、不想腐更好地融入党的建设新的伟大工程。紧扣党和国家中心工作强化政治监督，切实扛起“两个维护”的重大责任，做到党中央重大决策部署推行到哪里、监督检查就跟进到哪里。紧紧围绕“七个有之”“五个必须”，聚焦政治问题与经济问题相互交织的腐败问题，严肃查处违反政治纪律、政治规矩等问题，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”不折不扣地落实在行动中、体现在效果上。
　　发扬斗争精神。当前，反腐败斗争取得压倒性胜利，但形势依然严峻复杂，必须以永远在路上的执着推动全面从严治党向纵深发展。要发扬斗争精神、坚定斗争意志、把准斗争方向、明确斗争任务、掌握斗争规律、讲求斗争方法，做敢于斗争、善于斗争的战士，对增量问题坚持露头就打，对存量问题强化“两个优先”，确保纪检监察工作方向不偏、目标不变、尺度不松，实现高质量发展。
　　完善责任体系。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不是纪委监委一家的事，而要坚持党委统一领导、各部门齐抓共管。各级党委（党组）要落实好主体责任，坚持把一体推进不敢腐、不能腐、不想腐与经济社会发展和党的建设各项工作一体考虑、同步推进。各级纪检监察机关既要履行好党内监督和国家监察专责，又要协助党委推进全面从严治党、加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作，积极探索总结一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的成功经验，推动主体责任和监督责任贯通协同、形成合力。各级党的工作部门要认真履行对本系统、本领域管党治党的政治责任，守土有责、守土负责、守土尽责，切实管好自己的“责任田”。各级党的领导干部要认真落实全面从严治党政治责任，主要领导认真履行第一责任人的职责，分管领导履行好“一岗双责”，确保管党治党责任不跑偏、不落空。
　　坚持辩证统一。不敢腐、不能腐、不想腐有机统一、相辅相成，在实践中要坚持辩证统一，创新方式方法，提升工作质效。注重增强系统性，坚持惩中治、治中惩，做到惩治同步同向、共同发力，把不敢腐的严厉惩治与不能腐的制度建设、不想腐的思想自觉紧密结合起来，实现从严治党和依规治党、思想建党和制度治党有机统一。注重增强精准性，深化政治生态分析研判工作，全面掌握“树木”和“森林”状况，深刻把握违纪违法案件的共性和个性原因，靶向治疗、精准施策，贯通运用“四种形态”，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。注重增强实效性，深化“一案一整改”，坚持挺纪在前、教育在先，创新开展好以案说纪、以案释法的公开课，发挥标本兼治作用，切实强化不敢腐的震慑、加大不能腐的制约、增强不想腐的自觉。
　　（作者为中共贵州省委常委、省纪委书记、省监察委主任）
