
奋力完成好明年经济工作重点任务
——论学习贯彻中央经济工作会议精神
　　2020年，我们将如期实现第一个百年奋斗目标，并为实现第二个百年奋斗目标打好基础，这既是决胜期，也是攻坚期。做好明年经济工作，完成好重点任务，十分重要。
　　中央经济工作会议着眼确保全面建成小康社会，明确提出了明年经济工作必须抓好的重点任务，为我们继续抓重点、补短板、强弱项，创造得到人民认可、经得起历史检验的实绩，兑现党向人民、向历史作出的庄严承诺，指明了努力方向、提供了工作遵循。
　　完成好明年经济工作重点任务，就要解决“怎么看”的问题。实现第一个百年奋斗目标进而为实现第二个百年奋斗目标而努力，必须保持经济社会发展良好势头。精准脱贫、污染防治等事关全面建成小康社会的成色，必须坚决打好三大攻坚战。全面建成小康社会要体现在人民生活改善上，必须确保民生特别是困难群众基本生活得到有效保障和改善。实现明年经济社会发展预期目标并不轻松，必须坚持稳字当头，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。新时代推动经济社会发展，必须坚持以改革开放为动力，着力推动高质量发展，深化经济体制改革。面对风险挑战，必须集中精力做好自己的事，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
　　完成好明年经济工作重点任务，就要解决“怎么干”的问题。要紧紧扭住新发展理念推动发展，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上。要确保脱贫攻坚任务如期全面完成，确保实现污染防治攻坚战阶段性目标，坚决守住不发生系统性风险的底线。要围绕民生大事难事急事，精准发力、补上短板，做好关键时点、困难人群的基本生活保障。要提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，运用好逆周期调节工具。要坚持巩固、增强、提升、畅通的方针，以创新驱动和改革开放为两个轮子，加快现代化经济体系建设。要坚持和完善社会主义基本经济制度，加快建设高标准市场体系。要全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定。
　　确保全面建成小康社会圆满收官，意味着中华民族千年愿景、亿万人民的共同期盼将变为现实，中华民族伟大复兴的中国梦将迈出关键一步。这在中华民族发展史上具有重大意义，在世界历史、人类社会发展史上也具有重大意义。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全力以赴完成好明年经济工作重点任务，确保如期实现全面建成小康社会目标，创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩，在新征程上书写更新更美的篇章。
