
广东工行:打通金融活水流向小微企业 “最后一公里”

　　中国工商银行广东省分行（简称：广东工行）坚持发挥普惠金融主力军作用，精准对接普惠金融各重点领域和薄弱环节，让金融服务更多地普助小微、惠及民生。截至2019年9月末，广东工行银保监普惠口径贷款客户数超7.2万户，比年初增加3.7万户；贷款余额逾677亿元，比年初净增近250亿元；2019年新发放普惠贷款利率较上年继续下降，资产质量稳定，全面实现监管部门“两增两控”要求。
　　
　　科技服务中小微企业
　　近年来，广东工行持续加快“数字普惠”发展，大力探索运用数字技术、互联网大数据技术提升对小微企业金融供给的有效性，打通金融活水流向小微企业的“最后一公里”。
　　一方面，广东工行充分运用大数据技术，对小微企业进行精准画像、风险评估，创新推出线上自助、随借随还、利率优惠的“小微e贷”线上融资产品系列；另一方面积极构建线上小微金融生态圈，引导客户综合运用网上银行、手机银行、智能机具等，利用互联网的接入，将服务半径延伸至小微企业、乡村等金融资源较匮乏的群体，提升服务效率，降低其获取金融服务的成本。
　　截至2019年9月末，广东工行面向小微企业贷款余额超440亿元，支持了近3万家企业发展，线上融资业务增量占全行普惠贷款增量九成以上。
　　创新破解融资难题
　　针对小微企业中长期信贷产品供给不足的状况，工行精心打造针对小企业的信贷产品，融资期限长达5年至15年，有力支持了小微企业转型升级期间的中长期资金需求。截至2019年9月末，广东工行小微企业中长期贷款余额超200亿元。
　　此外，广东工行还主动对接当地政府主管部门及政策性担保机构，创新推出一系列特色小微融资产品，支持小微企业发展。
　　激发普惠业务内生动力
　　近年来，广东工行持续加强小微专营机构建设、健全普惠业务体制机制，普惠业务发展的内生动力显著增强。
　　在组织机构建设方面，广东工行已在省行和广州及辖属地市二级分行全面成立了普惠金融事业部，同时优选9家二级分行、8家一级支行成立小微金融业务中心，形成多层次全覆盖的服务组织架构。
　　在经营体制机制方面，广东工行认真落实普惠金融“五专”机制建设，对普惠金融业务实行区域分类管理和差异化授权，确保普惠贷款优先投放。
　　在尽职免责机制方面，广东工行对普惠信贷业务设置了差异化的风险容忍度，根据“失职者问责，尽职者免责”原则，切实保护普惠业务从业人员权益，让普惠业务人员“敢贷、愿贷、能贷”。
　　数据来源：广东工行
　　怀梦想  创未来
　　首届工行小微客户节
　　12月17日  盛大开幕
