
书香中国·北京阅读季：构建“首善之区  阅读之都”
营造“爱读书、读好书、善读书”城市阅读氛围
　　2019年，北京以“书香中国·北京阅读季”品牌活动为抓手，全民阅读工作不断推开。2019年，北京市已举办各类阅读活动3万余场，影响和覆盖逾1000万人。
　　
　　提升精品阅读内容供给
　　·实施精品创作工程。近两年投入5000万元奖励扶持了一批获得“五个一工程”优秀作品奖和茅盾文学奖的主题出版精品力作；扶持了42部北京文化特色鲜明的现实题材网络文学原创作品。北京26部优秀网络文学原创作品入选国家新闻出版署和中国作家协会联合推介名单。
　　·举办社长总编辑荐书评书及“领读者计划”培训。两年来，举办社长总编辑评书荐书活动6期，推荐100余种好书；评选推荐了年度精品童书100本、经典童书100本。举办6期“领读者计划”培训班，培训人数2400人次。
　　·实施“阅读+”战略。将传统阅读行为与戏剧、广播、有声书等媒介有机结合，推出话剧《书店》，上演6场次。
　　举办系列活动营造阅读氛围
　　·举办书香中国·北京阅读季启动式暨全城尚读系列活动。统筹活动超过500场，其中区级活动50余场。
　　·举办名家讲堂阅读活动。邀请两院院士、“五个一工程”奖获得者、茅盾文学奖获得者近20位，组织开展了30余场名家讲堂阅读活动。其中，“今夜，我与茅盾文学奖有个约会”系列活动举办10场。
　　·举办2019年北京阅读马拉松活动。活动执行点达218个，参与人数4万人。
　　·举办“阅享自然 乐读童年”北京儿童阅读周活动。5月—6月，北京儿童阅读周活动举办150余场。
　　·举办“一带一路”主题阅读活动。5月17日至6月5日，举办“中欧文学节”，49位中欧作家参与90余场文化交流活动。
　　·举办中国“网络文学+”大会。8月9日—11日，第三届中国“网络文学+”大会汇聚了100多家文化企业、1000多部优秀作品和近万名业界代表。
　　·北京国际图书节。第十七届北京国际图书节在中国国际展览中心新馆举办，共设置十三个展区，举办“北京书店之夜”等七大系列主题活动。
　　·举办庆祝新中国成立70周年系列阅读活动。2019年，以“壮丽70年 颂读新时代”为主题，举办了“我和我的祖国”经典诵读晚会等系列活动。
　　·推进“一区一品”项目建设。“一区一品”调研活动自10月15日启动至11月1日结束，北京全市各区结合实际，培育和巩固特色品牌活动17个。
　　·举办北京阅读空间漫游活动。2019年共举办4场北京阅读空间漫游主题活动，形成20余条主题线路。
　　·开展“看，阅读的北京”影像征集活动。参赛作品3万余件，由专家评选出“最美阅读面容”“最美阅读空间”和“最美阅读活动”照片类作品60件、短视频类作品6件，共计66件获奖作品。
　　·开展书香童年系列活动。2019年，书香童年项目举办近百场主题阅读活动，培养了近千名阅读推广人，覆盖数十万受众家庭。
　　·举办少年读书节及大学生读书节活动。举办活动近30场，2000余名中小学生、近千名大学生参与阅读活动。
　　·举办书香机关及书香企业系列活动。举办数十场与书香机关及书香企业相关的大讲堂和各类读书沙龙。
　　·举办第四届“北京十月文学月”。以“新中国成立70周年·文学的光荣与梦想”为主题，活动吸引参与人数超过60万人次。
　　大力推广全民阅读理念
　　·启动实体书店扶持工作。制定《北京市关于支持实体书店发展的实施意见》。近两年，北京市共支持340多家实体书店。
　　·组织书香北京评选。2019年，“金牌阅读推广人”“书香家庭”“阅读示范社区”三项评选活动共收到903份单位及个人报名申请，与2018年相比，参与人数增长了128%。
　　·组建融媒体矩阵。在市级主要传统媒体开办全民阅读栏目、节目，开通北京阅读季微信、微博、头条号以及官网。2019年，获得获“大众喜爱的50个阅读微信公众号”“北京品牌计划·文化品牌新势力（TOP30）”“2019年全民阅读优秀项目”等多个荣誉。
　　·策划“阅读+我”行动方案。录制北京榜样、著名作家、全国十大读书人物等推介全民阅读公益广告50余条。
　　·汇聚社会力量和合作机构助力全民阅读。汇聚40家文创机构及读书会、58家出版单位、247家公共阅读空间等近350家合作机构，统筹各类阅读活动3万余场。
　　数据来源：书香中国·北京阅读季领导小组办公室
