中共中央组织部
关于表彰全国离退休干部先进集体和先进个人的决定
（2019年12月12日）
　　今年是中华人民共和国成立70周年。广大离退休干部在缔造和捍卫新中国的艰苦斗争中，在建设和发展新中国的伟大征程上，建立了不可磨灭的历史功劳，是党和国家的宝贵财富，是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。近年来特别是党的十九大以来，广大离退休干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，珍惜光荣历史，不忘革命初心，永葆政治本色，积极做全面从严治党的坚定支持者和模范践行者，自觉围绕党和国家工作大局，充分发挥自身优势和作用，服务社会、造福百姓，涌现出一大批先进集体和先进个人。
　　在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，为表彰先进、弘扬正气，进一步引导激励广大离退休干部为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献，中央组织部决定：授予北京市东城区建国门街道站东社区老党员先锋队等150个离退休干部集体“全国离退休干部先进集体”称号，授予北京市丰台区宛平城地区办事处退休干部郑福来等450名离退休干部“全国离退休干部先进个人”称号。
　　这次受表彰的先进集体和先进个人，是全国离退休干部集体和个人的优秀代表。他们坚守初心使命、积极奋斗奉献，充分展现了新时代离退休干部的精神风貌。全国各个离退休干部集体和广大离退休干部要向他们学习，像他们那样，坚持不忘初心、牢记使命，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致，始终做到对党忠诚、信念坚定，爱党、忧党、兴党、护党；坚持党的领导和中国特色社会主义制度，充分发挥自身优势和作用，带头宣传贯彻执行党和国家大政方针，在大是大非问题上坚持原则、敢于斗争，自觉维护改革发展稳定大局；坚持大力发扬党的优良传统，模范践行社会主义核心价值观，带头弘扬中华民族传统美德，密切联系群众，热心社会公益事业，培育良好家风，关心教育下一代，助力培养中国特色社会主义事业建设者和接班人；坚持从严要求，严守纪律规矩，珍惜光荣历史，永葆政治本色。希望受表彰的先进集体和先进个人珍惜荣誉，再接再厉，为完成新时代党的历史使命作出新贡献。
　　当前，全党全国各族人民正在按照党的十九大和十九届二中、三中、四中全会作出的重大战略部署，坚定不移地把中国特色社会主义事业推向前进。全国各个离退休干部集体和广大离退休干部要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，保持为党和人民事业再立新功的政治热情，保持老骥伏枥、老当益壮的健康心态和进取精神，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
