
小城传奇多 洋溢喜和乐
——澳门回归祖国20周年社会发展综述
　　这是美丽小城，中式楼宇、葡式街道，相映成趣；
　　这是幸福小城，老有所依、幼有所养，安定祥和；
　　这是温暖小城，扶危济困、守望互助，包容共济。
　　回归祖国20年，澳门各项社会福利日益完善，城市建设不断更新，居民融洽和谐，中西文化交汇，人们幸福感、获得感、安全感日益提升。
　　宜居宜业，打造幸福城市
　　有人算过一笔账，一位65岁以上的澳门老人每月养老金3630元（澳门元，下同），每年敬老金9000元、现金分享1万元、公积金7000元、养老补贴3630元，算下来平均每月可达6099元。
　　位于贡士旦甸奴街的海傍区卫生中心，挂号处在4楼。这家占据3层楼的澳门初级卫生机构，空间不大，可以提供接种疫苗、儿童保健、产前保健、牙齿保健及成人慢性病跟进治疗等。
　　目前澳门有8家类似的卫生中心，还有3间卫生站，为市民提供免费的基层社区医疗服务，澳门市民基本上15分钟内就可以到达卫生中心。
　　澳门唯一一家公立医院仁伯爵综合医院（俗称山顶医院）候诊大厅，尽管人来人往，但人数并不多。山顶医院老人科主任罗奕龙介绍：“只有急诊或卫生中心解决不了的病症，才转到公立医院。病人病情稳定后，再转回卫生中心。双向转诊制度，使澳门有限的专科医疗资源可以精准投放，大大提高了效率。”
　　回归祖国20年，澳门努力改善民生福利，全力建设社会保障、住房、教育、医疗、人才培养、防灾减灾六大民生长效机制。医疗卫生建设是澳门特区政府的施政重点之一。卫生部门的开支由2000年的11.3亿元大幅增至2018年的71.9亿元，增长超过5倍。65岁以上老人、癌症等重病患都可以得到免费医治。目前居民的医疗费用，政府支付约占74%，个人仅需支付26%。
　　不仅如此，近5年来，公营、私营、非营利3类医疗服务体系，以及完善的初级医疗服务网络，已经实现“全民健康覆盖”，被世界卫生组织评为“太平洋地区典范”。澳门的平均预期寿命在不断增长，最新数据已经达到84岁，居世界前列；新生儿死亡率也处于较低水平，居世界前列。
　　在澳门，养小孩也不难。澳门社会工作局副局长韩卫介绍，婴幼儿可享受5260元出生津贴、涵盖13种疾病的免费疫苗。自2007年起，澳门实施从幼儿园到高中的15年免费教育，同时按学年发放“学习用品津贴”“膳食津贴”“学费补助”等。如果读大学，还有大专助学金计划、利息补助贷款计划等多种资助。
　　和很多城市类似，随着经济发展，澳门的房价也水涨船高。特区政府推出以“社屋为主、经屋为辅”的公共房屋政策，一栋栋公屋拔地而起。回归祖国20年，已有2.4万户居民入住。
　　家底厚了，全民分享。从2008年起，澳门特区政府连续12年推出现金分享计划。今年9月，2019年度现金分享发放完成，向约67万永久性居民和约4.9万非永久性居民共发放超过70亿元。
　　守望相助，共建温暖社会
　　伴随着欢快的锣鼓，澳门民众的嘉年华——“公益金百万行”在每年12月的第二个星期日盛大登场。这堪称澳门最大型的公益活动，政府部门、公司商号、民间社团、各级学校都有人自发参加。步行队伍汇聚成一片欢乐的海洋。有市民连续参加20多年，有的扶老携幼举家同行。2019年超过4万人参加，共募集善款近1900万元。
　　“很多公益活动都是全家老少一起参与，每个周末，孩子们也会参与不同主题的公益活动。”今年8月，41岁的郑宇与一家公益组织合作，举办了一场名为“生命密码”的慈善画展。郑宇说，澳门是一个人情味很浓的小城，以公益为宗旨的社团就有几百个。
　　澳门街坊会联合总会就是其中之一。目前街坊总会28个分会、30多个中心，视场地需要，均设有为老人、孩子、家庭提供服务的活动中心。位于澳门半岛的白朗古将军大马路社区服务大楼，一层是专为老年人尤其是失智老人提供服务的颐骏中心。中心主任何慧珊介绍，从周一到周六，每天早晨老人由家人送到这里来，下班后再接回家去。一方面，颐骏中心为老人提供一些物理、智力的治疗；另一方面，也可以减轻家庭的照顾压力。政府补助后，每位老人每月只需付1000多元。
　　街坊总会还设有专门服务家庭的乐骏中心。中心主任黄志恒说，澳门双职工家庭多，很多夫妻轮班工作，陪伴子女时间不足。乐骏中心几乎每周都举办活动，希望可以让一家人通过参加活动多相伴、更亲密。
　　2017年，台风“天鸽”袭击澳门。“风灾过后，大家不约而同走上街头，不分你我。”澳门厂商联合会青年委员会委员甄文静回忆，“当时大范围停水停电，有老人家住在20多层楼下不来，我们就主动把吃的喝的送上楼去。”
　　“天鸽”过去半年后，一个名为《珍惜·澳门精神》的短片引起很多人共鸣。短片中数位普通澳门市民，讲述了自己在风灾后如何走出逆境，“因为大家守望相助的精神，我们一起渡过难关，一步步恢复过来……”
　　包容共济，和谐深入人心
　　澳门电影工作者余志云最喜欢这座城市的美景，只有32.9平方公里的澳门，“随便在哪里摆上摄像机，都可以拍出好风景。”
　　脚下的葡式碎石路，白黑相间起伏如波浪，还有一些帆船、海马、贝壳等精心镶嵌的图案点缀其间。2005年7月，澳门25处历史建筑被列入《世界遗产名录》。妈阁庙、议事亭前地、大三巴……“历史城区”五步一楼，十步一阁，游客可以用双脚漫步小城历史。
　　最被人们津津乐道的便是著名的大三巴牌坊，这座残存的教堂立面，是欧洲文艺复兴时期巴洛克式建筑。旁边，却有一座雕梁画栋的哪吒庙，小巧精致。这是澳门独特风景，中西文化都尽显特色，又和谐地混搭在一起，相映成趣。
　　澳门的包容更体现在人与人之间的和谐共处。澳门自400多年前开埠，便华洋共处。回归祖国20年来，不同族群、多元文化更在融合中展现新光彩。“大家都来自四面八方，难得的是不同族群一直能包容共济、和谐相处。”澳门新桥区坊众互助会会长梁庆庭表示。
　　在澳门街头，中葡双语是标配。凭借着独特的历史渊源，澳门一直是中国与葡语国家联系沟通的桥梁。《粤港澳大湾区发展规划纲要》更提出，澳门要“打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地”。
　　澳门土生葡人青年协会理事长华子锋说，早年土生葡人是葡澳政府与当地华人的沟通桥梁。澳门回归后，很多土生葡人又成了中国与“一带一路”沿线国家之间的沟通者。
　　如今的澳门，一方面，充满葡式风情的恋爱巷、葡式蛋挞，都是旅游推介手册上的热门。另一方面，郑家大屋、冼星海纪念馆也吸引了一拨又一拨的游客。郁郁葱葱的何贤公园里，56座以各民族形象为主题创作的雕塑，默默诉说着澳门人爱国爱澳的家国情怀。
　　20年，弹指一挥间。很难想象此前澳门的孩子们因为治安问题不敢上街，烧店、伤人事件常闻，小城动荡不安；很难想象此前的澳门因为公共设施缺乏，华人社团不得不自己办医院、学校……
　　20年，沧海变桑田。如今，氹仔中央公园绿树掩映下，孩子们欢声笑语、嬉闹其间；石排湾公屋群错落有致，居民们往来出入，怡然自乐；大三巴牌坊前、议事亭前地，游人如织……
　　20年，一个人的弱冠、一座城的新生。传奇仍在继续，澳门将一天比一天更精彩。
