赛季圆满收官 全力备战奥运
国乒新生代在成长(体育大看台)

　　核心阅读
　　2019国际乒联世界巡回赛总决赛落幕，中国乒乓球队收获了除女双外的其余4项冠军，其中还包揽了男单四强和女单冠、亚军。今年整个赛季，国乒虽然取得了骄人的战绩，但东京奥运大考在即，备战丝毫不能松懈。
　　
　　12月15日晚，随着国乒选手马龙回球出界，他的队友樊振东以4∶1赢得比赛，在这场备受瞩目的男单决赛中笑到最后。至此，为期4天的2019国际乒联世界巡回赛总决赛在河南郑州结束了全部比赛，中国乒乓球队收获了除女双外的其余4项冠军，其中还包揽了男单四强和女单冠、亚军。这个赛季，国乒老将马龙、许昕、刘诗雯等表现神勇，樊振东、孙颖莎、王曼昱等新生代球员也逐步走向成熟。
　　状态：应对大赛的综合考验
　　男单决赛拿下赛点的那一刻，樊振东攥紧拳头仰天长啸。经历了近一年的起伏，他用这个巡回赛总决赛男单冠军宣示，自己正在重回巅峰。本赛季的一些挫折曾让樊振东陷入迷茫，却也一点点磨炼着他的技术和心理，这在大赛中至关重要。樊振东意识到，要想跟上世界乒坛的脚步，自己必须迎着压力更坚决地打好每一球。
　　作为国乒男队队长的马龙也没有停下自己的脚步。这一年来，有在布达佩斯世乒赛上实现男单三连冠的成就，也有与伤病斗争的漫长过程，周旋之间，不变的是他“只要没把球拍放下来就还要坚持”的信念。上个月，为备战男乒世界杯，马龙利用难得的休息日加练，这份自律与坚持是他不断突破自我的关键所在，也影响和感染着整个队伍。
　　在马龙和樊振东状态起伏之间，许昕在多次比赛中承担了三线作战的任务，这对已经29岁的他来说并非易事。本赛季，许昕在日本公开赛上狂揽三金，又在接下来的两站公开赛上连夺男单冠军，状态正盛。本次总决赛，许昕出战三项，获得男双和混双冠军，男单1/4决赛他在手腕受伤的情况下战胜日本选手张本智和晋级四强。每场都是硬仗，只有综合实力过硬，才能一场一场啃下来。
　　在巡回赛总决赛女单比赛的角逐中，陈梦对阵日本选手伊藤美诚的半决赛被认为至关重要。伊藤美诚是日本队头号女单选手，在去年的下半年时间里对国乒选手的胜率高达77%。而作为国乒重点培养的女队选手，陈梦即便在开局领先时丢掉一局，也能迅速找回状态，最终以4∶1战胜了对手。
　　竞争：每个项目都要尽全力
　　在本赛季12场国际乒联世界巡回赛的60个冠军中，国乒斩获43冠。虽然在数量上占据绝对的优势，但是应当看到，这一年世界乒坛的高手也都在大幅度进步，日本队的张本智和、伊藤美诚，中国台北队的林昀儒等都对国乒选手造成过不小的冲击。“这些年轻选手成长速度很快，我们需要这样的对手，国乒需要这样的对抗。”中国乒乓球协会主席刘国梁说。
　　本次总决赛的混双比赛，经历了多次比赛考验的强力组合许昕/刘诗雯虽然夺得冠军，但在刘国梁看来仍有不足。连同本次总决赛，在今年世乒赛和亚锦赛的混双决赛中，许昕/刘诗雯都是开局落后翻盘取胜。“这3场球足以为国乒敲响警钟”，刘国梁说，“心理上练到了，但是技术上还需要加强。”
　　东京奥运会，每个代表团只能派出一对选手参加混双比赛，因此场场都是“生死战”。刘国梁坦言，国乒对混双项目的备战经验尚不充足，因此更要下功夫去仔细研究，在日常训练和整个打法体系上都需要提高，在细节上做到极致。
　　考核：目标达成但仍需总结
　　总决赛收获四冠为国乒本赛季画上了一个较为圆满的句号。今年初，刘国梁曾为中国乒乓球队制定了严格的教练组考核及奖惩办法，在挑选出的9场重要乒乓球国际赛事中，分为三级进行考核并计算积分，男、女一队教练组拿满积分为18000分，低于12000分即为不及格，未达标组的主教练和组长将同时被降级，全组成员的基本薪酬扣除一半。
　　考核完结，国乒教练组拿到了17500分，只丢掉了考核范围内中国公开赛混双冠军这一项分数。“这么多比赛在年初看是很有挑战性的，感觉能够完成14000分以上压力都比较大，但是国乒教练员和运动员齐心协力，结算时还是超出了预期。”刘国梁说。
　　东京奥运会大考在即，在接下来的备战时间里，国乒既有很大的提升空间，同时也面临诸多难题。“有些东西我们能够看得到想得到，但有些还要琢磨”，刘国梁表示，“希望国乒齐心协力，一起面对挑战，攻克难关。”
