
让濠江莲花绽放更绚丽色彩
——写在澳门回归祖国20周年之际
　　（一）“小小一朵莲花，背靠着伟大的胸膛，浮沉顺逆分享分担；住在同一个家，牵着彼此并肩开创，互相守望朝着同一方向……”回归祖国20周年之际，澳门500名各界代表参与制作的主题曲《莲成一家》，唱出对这座城市的珍惜与热爱，唱出对伟大祖国的骄傲与自豪。
　　歌声穿越时光。20年前，一句“请叫儿的乳名，叫我一声‘澳门’”，曾让多少人潸然泪下。1999年12月20日零时，在雄壮的《义勇军进行曲》中，五星红旗和澳门特区区旗冉冉升起，阔别已久的澳门回到祖国的怀抱，这是继香港回归后，祖国统一大业进程中又一个历史丰碑。伴随着新千年的曙光，澳门迎来了一个崭新的纪元。
　　从空中俯望，澳门半岛宛如一朵莲花，伸展在万顷碧波之上。20年来，濠江流彩，莲花盛开，澳门在传承中成长，在创造中发展。1999年到2019年，澳门经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐，“一国两制”在这里成功实践，“盛世莲花”向着世界绽放。
　　“回归祖国20年来，澳门发展日新月异，澳门同胞工作生活越来越好。”习近平主席高度评价澳门“向世界展示了具有澳门特色的‘一国两制’成功实践”。数百年沧桑，二十载巨变。澳门的实践雄辩地证明——“‘一国两制’是完全行得通、办得到、得人心的”！
　　（二）曾经，澳门是一个等待回家的游子。数百年来，激荡的历史、变幻的命运，在这里留下深深的烙印。有澳门诗人在一首名为《流动岛》的诗中，充满感伤地写道：“流动的水和岛上，无数慌张的眼神，描绘着海浪的泪痕”，写尽了游子命运悬浮不定时的不安。
　　今天，站在澳门西望洋山上远眺，只见高楼林立、长虹卧波，入夜则流光溢彩、灯火通明。时间是一支如椽巨笔，记录着“像一只棋子跌出棋盘的边缘”的昨天，也刻画下“物换星移幸福从此登岸”的今天。
　　20年意气风发，日新月异的濠江故事精彩纷呈。难忘回归前夕的愁云密布，澳门连续4年经济负增长，1999年入境游客不足800万人次，失业率达6.4%。20年来，回到祖国怀抱的澳门一改颓势，2018年，澳门本地生产总值已从1999年的519亿澳门元增加至4447亿澳门元，人均GDP在世界名列前茅，入境总旅客超过3580万人次。2019年发布的《全球经济自由度指数》报告显示，澳门在全球180个经济体中排名第三十四位，在亚太地区43个经济体中排名第九位，成为世界上最活跃的微型经济体之一。经济适度多元发展初见成效，博彩、旅游、会展、餐饮、酒店及零售业欣欣向荣，一个生机勃勃的澳门以崭新的姿态屹立在南海之滨。
　　20年洗尽铅华，良政善治的澳门实践逐渐成型。澳门的历史，一度刻写在光怪陆离的地名上：苏亚利斯博士大马路、罅些喇提督大马路、嘉乐庇总督大桥……历史上，葡萄牙先后委任了127任澳门总督，直到1997年，才有一位华人在澳葡政府中担任司级职务。回归以来，澳门依法顺利进行五任行政长官选举和六届立法会选举，至2018年底已完成800多部法律和行政法规的制定修订。行政机关和立法机关既相互配合又相互制约且重在配合，司法机关独立行使职权。今天的澳门行政主导体制运行顺畅，依法治理能力和水平显著提升，开辟了良好的政治局面。
　　20年和谐稳定，安定祥和的民生画卷不断铺展。今天的澳门，洋溢“小城故事多、充满喜和乐”的氛围，但谁能想到在回归之前，这里曾是截然不同的景象？回归之后，特区政府在中央政府支持下打击犯罪，一年时间就让凶杀案件减少了72%，纵火案件减少了40%。获得感、幸福感、安全感不仅来自治安改善。一份《澳门这十年》的民生工作总结中，介绍了一个普通澳门人家的“民生礼包”：从幼儿园至高中的15年免费教育，看得到“真金白银”的现金分享计划，长者、婴幼儿、中小学生、孕妇纳入免费医疗，青年创业获得免息贷款……居者有其屋、病者有其医、老者有其养、少者有其学，特区政府施政所向让澳门居民所需所盼成为现实。
　　“澳门是‘一国两制’制度卓有成效的榜样”“世界看到的是基本法保障下澳门居民享有的繁荣和稳定”……这些来自外国观察家的判断，印证着“一国两制”在澳门的巨大成功。回归20年，是澳门历史上发展最快最好的时期。也曾经历挑战，也曾面对风雨，但以祖国为坚强后盾，澳门在向阳而生中穿越风雨，在艰辛成长中加冠而立，30多平方公里土地上发生着数百年来最辉煌的巨变，波光潋滟的“濠镜”焕发出前所未有的光彩。
　　（三）2012年，澳门推广19条“漫步澳门街”路线，其中一条是“情系澳门基本法”，将金莲花广场、澳门基本法纪念馆、澳门回归纪念亭、澳门特区政府总部、市政署大楼等连在一起。漫步于此，人们真切地感受到，在“一国两制”铺设的轨道上，澳门保持了长期的繁荣稳定。
　　伟大祖国始终是澳门的坚强后盾，祖国日益昌盛为澳门繁荣发展不断注入新的活力。从1962年起，除了大年初一之外，内地每天向港澳开出三趟供应鲜活冷冻商品的特快列车，被港澳同胞称为“生命线”。回归后，澳门和内地之间的“生命线”更加紧密。从2003年的《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》，推动内地和澳门货物贸易、服务贸易、贸易投资便利化，到2008年的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》，把澳门写进国家级规划纲要；从2015年签署《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉服务贸易协议》，到2019年2月中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》……自近至远、自浅至深、自点至面、自临时性协议至制度性安排，在中央政府和祖国内地的有力托举下，澳门步履坚实、前景广阔。“国家好，澳门就好”，这句话已成为澳门社会的流行语。
　　20年来，中央政府坚定不移贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，始终把保持澳门长期繁荣稳定作为处理涉澳事务的出发点和落脚点，全力支持特别行政区行政长官和特区政府依法施政，全力支持特别行政区发展经济、改善民生、推进民主。从居民在各项选举中充分行使政治权利，到以行政主导为特征的政治制度顺利运作，从保持财政和税收独立、实行单独的货币金融制度，到充分行使立法权及独立的司法权、终审权，67.6万多澳门市民积极参与各项事务，澳门逐渐形成了各阶层均衡参与的政治格局，开辟了广阔的发展空间。事实充分证明：掌握了自己命运的澳门同胞完全能够在“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针指引下，团结一心，自强不息，建设好自己的家园。
　　在总结“一国两制”的经验时，有一个生动的说法，叫做“守本用利”：坚守“一国”之本、善用“两制”之利。可以说，没有“一国两制”，就没有澳门的巨变。习近平主席指出，只要路子对、政策好、身段灵、人心齐，桌子上也可以唱大戏。“一国两制”，是澳门繁荣稳定的根本，是澳门发展的最大优势，也是澳门走向未来的关键。
　　（四）1949年10月1日，新中国成立的消息传到澳门，濠江中学校长杜岚女士顶着重重压力，在校舍二楼阳台上竖起了一根六米多高的旗杆，升起一面自制的五星红旗。今天，在澳门大中小学的校园里，都能看到飘扬的五星红旗，诉说着不变的家国之情、爱国之心。
　　“‘一国’是根，根深才能叶茂；‘一国’是本，本固才能枝荣。”“一国”与“两制”的关系、中央与澳门特别行政区的关系，是澳门基本法的核心内容和贯穿全篇的主线。回归20年来，澳门特别行政区全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，正确认识并妥善处理“一国”与“两制”的关系，使中央的权力与特别行政区的高度自治权在“一国两制”架构内有机结合、有效运行。能够做到这一点，其中一个特别重要的原因，就是澳门同胞始终坚持爱国爱澳的核心价值观，有很强的国家观念、宪法观念，国家认同在澳门社会拥有广泛、深厚的社会基础。犹记20年前回归祖国那一天，3万多澳门同胞自发到关口夹道欢迎，多少人眼眶浸润、心潮澎湃；犹记2008年四川汶川发生特大地震，澳门同胞共捐助善款达60亿澳门元，人均达1万澳门元；犹记2017年台风“天鸽”正面来袭，人民子弟兵手抬肩扛、协助抢险救灾，澳门市民自发送水送饭，一位小学生因此感悟“真正懂得了祖国母亲的含义”……与祖国内地同呼吸、共命运、携手发展，这正是“一国两制”和基本法在澳门实践取得极大成功的底气与支撑。实践充分证明，只有在全社会形成广泛的国家认同，才能全面准确地实施基本法。
　　“澳门好，祖国好；祖国好，澳门会更好。”维护国家主权、安全、发展利益，保持澳门长期繁荣稳定，是“一国两制”和澳门基本法的根本宗旨。这两者辩证统一，既能够同时兼顾、并行不悖，又能够相互促进、相得益彰，在任何时候都不应偏废。早在2009年，澳门特别行政区就制定《维护国家安全法》，率先履行基本法第二十三条规定的宪制责任；2016年11月全国人大常委会对香港基本法第一百零四条作出解释后，澳门特别行政区未雨绸缪，主动修订立法会选举制度，增加“防独”条款；2018年颁布《澳门特别行政区维护国家安全委员会》行政法规，设立由行政长官任主席的特别行政区维护国家安全委员会；2019年1月顺利完成对本地立法《国旗、国徽及国歌的使用及保护》的修改，切实维护国家象征和标志的尊严……正如习近平主席指出的，澳门“在贯彻落实‘一国两制’方针和基本法、维护国家安全和统一方面树立了榜样”。20年来，澳门特别行政区凭借营商环境好、市场发育程度高等方面的优势，成为国家双向开放、国际人文交流的重要桥头堡，为国家改革开放和现代化建设事业作出了重要贡献，真正实现了与祖国内地相互促进、共同发展。实践充分证明，只有切实维护国家主权、安全、发展利益，才能保持澳门的长期繁荣稳定。
　　“大桥上飞驰着的，是希望”。去年10月24日，跨越伶仃洋的港珠澳大桥正式通车运营，许多澳门市民怀着激动和自豪的心情，驾车参观这座世界上最长的跨海大桥。这是一座圆梦桥、同心桥、自信桥、复兴桥。香港、澳门回归祖国后，香港特别行政区、澳门特别行政区被纳入到国家统一的治理体系，成为整个国家治理体系的重要组成部分。为此，国家在“十二五”“十三五”规划中专章阐释支持香港、澳门发展的重大举措，党的十九大报告又提出支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作为重点，同内地优势互补、协同发展，全面推进内地同香港、澳门的互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。澳门特别行政区充分认识到融入国家发展大局的现实需要和战略意义，高度重视和全面谋划澳门在国家发展整体布局中的地位和作用，充分发挥“一国之利、两制之便”的制度优越性，将“一国两制”的制度优势转化为实际的治理效能。实践充分证明，只有将澳门特别行政区纳入国家治理体系、融入国家发展大局，才能使澳门走向新的美好未来。
　　（五）从澳门半岛经西湾大桥往氹仔行驶，道路两侧呈现不同景象：东边，豪华酒店鳞次栉比；西边，建筑工地热火朝天。澳门同胞会指着西边自豪地说：“那是澳门未来的希望所在。”
　　这片被寄托厚望的土地，就是与澳门一河之隔的珠海横琴新区，面积是澳门的三倍。从澳门大学落户到2000多家澳资企业注册，从两地轨道交通在口岸无缝对接到彻底打通横琴与澳门合作的通道，这里已经成为澳门产业多元化发展的近水楼台，担当起“一国两制”创新实践的活跃平台，让“发展天花板”的担忧无影无踪，让“摆布不开”的疑虑烟消云散。经过20年快速发展，澳门站在了新的历史起点上。
　　伶仃洋畔，更广阔的空间在这里打开。今天，在世界夜景的卫星图上，从广州到深圳再到香港、澳门，是灯光最璀璨的区域之一。粤港澳大湾区的画卷正在展开，成为国家区域发展战略中的重要一极，澳门在其中的位置举足轻重。凭海临风，交通万国，作为历史上海上丝绸之路的重要节点，澳门也必将在21世纪海上丝绸之路建设中大有可为，通过文化、贸易、投资、金融等领域的全面发展，奏响一首新时代的濠江之歌。
　　南海之滨，更难得的机遇在这里出现。在澳门，哪吒庙与大三巴比邻、妈祖庙与娱乐场共存，传统与现代、热闹与宁静，交织出澳门的五光十色，也塑造了澳门的独特风情。回归以来，“澳门历史城区”被列入世界文化遗产名录，澳门获评“创意城市美食之都”。2016年，澳门回归之后首次编制中长期发展规划，与国家“十三五”规划实现“无缝对接”。世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台、以中华文化为主流多元文化共存的交流合作基地建设……面向未来，新时代新澳门新发展的集结号已经吹响。
　　回归20年来，澳门向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践。有海外媒体如此评价，“中国政府实行的‘一国两制’政策已成为一种稳定的象征”。澳门融入国家发展大局，是“一国两制”的应有之义，也是澳门在新时代探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力的客观要求。习近平主席强调，在新时代国家改革开放进程中，香港、澳门仍然具有特殊地位和独特优势，仍然可以发挥不可替代的作用。
　　“有信，有心，有信心”。在讲述回归20年来澳门普通民众生活变迁的电视剧《澳门人家》中，百年招牌梁记饼店的这一店训令人深思。历经台风灾害、家庭变故、非典疫情，最后在祖国支持下再次迎来春天的澳门老店故事，是澳门同胞“有信心”的真实写照。对澳门来说，“一国两制”是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。坚持“一国两制”不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进，进一步实施好澳门基本法，治理好、发展好澳门特别行政区，推动“一国两制”在澳门取得更大的成功，澳门同胞必将在融入国家发展大局中实现自身更好发展，共同谱写中华民族伟大复兴的时代篇章。
　　（六）“实现国家统一是民族的愿望，一百年不统一，一千年也要统一的。怎么解决这个问题，我看只有实行‘一个国家，两种制度’。”当此澳门回归20周年之际，重温邓小平同志的这番话，更感中国共产党人的历史担当、战略胸怀和制度自信。
　　古往今来，领土回归、国家统一，通常都伴随兵戎相见。但是，在“一国两制”的制度框架内，中英、中葡历经多轮谈判，分别签署中英联合声明、中葡联合声明，香港、澳门顺利回归祖国，不仅洗刷了中华民族的百年屈辱，也开启了港澳繁荣发展的崭新纪元。作为中国共产党领导中国人民实现祖国和平统一的一项重要制度，“一国两制”凝结了海纳百川、有容乃大的中国智慧，是中国特色社会主义的一个伟大创举，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献。
　　“恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心。”香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功，不仅让西方一些人的悲观预测纷纷落空，也充分显示出“一国两制”的强大生命力，充分证明了“一国两制”是符合国家和民族根本利益，符合香港、澳门整体和长远利益的最佳制度安排。正因如此，党的十九大将“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一；党的十九届四中全会将“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”总结概括为我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。
　　作为一项前无古人的开创性事业，作为现代国家治理史上的伟大创新，“一国两制”在实践中难免会遇到风险挑战。在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度，这在过往的人类政治实践中还从未有过。全面准确贯彻“一国两制”方针，在实践中不断完善“一国两制”制度体系，不仅符合政治制度发展的一般规律，而且也必将不断丰富“一国两制”的时代内涵。无论遇到什么样的困难、风险和挑战，都不会动摇我们坚定不移走“一国两制”成功道路的信心和决心，都不会阻止我们迎难而上、继续前进的坚定步伐。
　　前人用超凡的勇气探索和突破，后人要以坚定的信念实践和发展。回归20年来，具有澳门特色的“一国两制”成功实践深刻启示：要牢牢把握“一国两制”的核心要义，旗帜鲜明捍卫国家主权、安全和发展利益，在处理“一国”与“两制”的关系时，必须坚持“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”；维护国家主权、安全、发展利益是保持香港、澳门长期繁荣稳定的前提和基础，保持香港、澳门长期繁荣稳定就能够更好地服务国家发展大局，更好地维护国家的主权、安全、发展利益；贯彻落实“一国两制”方针，通过宪法和基本法确立特别行政区制度，其目的一方面是为了实现香港、澳门顺利回归祖国，另一方面是为了在回归之后长期治理好香港、澳门这两个特别行政区，服务于国家发展大局。当前，中国特色社会主义已经进入新时代，“一国两制”实践也已经积累足够多的经验、拥有足够强的信心、凝聚足够大的力量、具备足够多的手段，能够确保“一国两制”事业行稳致远。
　　近代以来，中国经历了长达百余年的国破山河碎、同胞遭蹂躏的悲惨历史，所有中华儿女对此刻骨铭心。完成祖国统一，维护国家主权和领土完整，进而实现中华民族伟大复兴，已经深深熔铸进了中华民族的历史意识，成为全体中国人民坚如磐石的共同追求。从这个角度来看，不断丰富和发展“一国两制”实践，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的重要内容，是推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要组成部分。
　　历史和现实已经证明，中国人完全有能力、有智慧解决好自己的问题，并共同为世界与地区和平稳定、发展繁荣作出更大贡献。我们对中华民族的伟大复兴充满自信，我们对“一国两制”事业同样充满自信。
　　（七）1999—2019，弹指一挥间，20年倏然而过。
　　西山望洋、双湖塔影、福隆新貌、桥牵三地……今年3月，由澳门中华文化交流协会主办的“澳门新八景”评选出炉，取代了上世纪90年代选出的“旧八景”。11月底，澳门邮电局发行了8枚《澳门新八景》通用邮票，方寸之间，尽展澳门全新气象。
　　小小濠镜澳，长成大都市。对于澳门，20年不仅意味着时间重启、由小向强，书写下沧海桑田的变迁，更映照着与祖国母亲的联结日趋紧密，成就了“一国两制”成功实践的范本。
　　“记取归来时候，海棠风里相迎”。澳门回归时，中央人民政府赠送给澳门一座“盛世莲花”。自此，这座大型铸铜贴金雕塑静立在金莲花广场，见证澳门向前奔跑的每一个身姿。楼宇林立，大桥飞架，轻轨开通……20年濠江奔流，20载岁月为证，五星红旗与澳门特区区旗始终在金莲花广场高高飘扬。
　　今天的澳门，已抖落历史的尘埃；古老的民族，也已踏上复兴的新征程。历史不能选择，现在可以把握，未来可以开创。前进道路不可能一帆风顺，但有“一国两制”坚强保障，有中华儿女共同奋斗，这块“莲花宝地”必将迎来更加美好的明天，澳门同胞必将与伟大祖国一道，共享中华民族伟大复兴的荣光。
