
推动村干部能上能下（一线思考）

　　基层治理是国家治理体系和治理能力建设的“神经末梢”。作为党的路线方针和决策部署的最终执行者，抓好村干部队伍建设是深入推进基层治理创新的关键环节，直接关系到党的执政之基和群众的切身利益。近年来，湖南桃源县大力推行村（社区）党组织负责人管理，完善干部管理形式，严把干部队伍“入口”，推动干部能上能下，创新基层治理方式。
　　建档立库，履职情况实时追踪。长期以来，考核基层干部工作主要停留在集中督查、痕迹管理等方式上，使村干部把大量精力资源放在迎检上，导致有的村干部“临时抱佛脚”，也影响了对村干部履职情况的客观评价。为打破这一症结，我们建立基层党组织干部个人档案和履职档案，对村党员干部的个人信息、入党资料、家庭关系等全盘收集，对述职评议、教育培训、处理处分等情况记录在案。全县413名村（社区）党组织书记履职信息由县级组织人事部门集中保管。同时，依托智慧党建平台，完善村级干部履职监管数据库，把线下督查搬到线上监管，做到干部履职实时掌握。
　　任职联查，队伍入口有效管控。当前，有的地方仍然存在村干部贪腐问题，甚至部分村干部涉及黑恶势力，给基层政权造成极大危害，一定程度上是由于干部队伍入口关没有把好。为此，我们出台村党组织书记管理办法和基层党组织负责人县级联审制度，进一步扩充村干部事前报告、动议人选、资格联审、考察研判、公示任免等任职程序，定期组织纪检、审计、环保等部门对相关人员进行摸底，对换届或者届中受到党纪处分、刑事处罚等不适宜担任职务的，实行即报即调。对存在作风不实、群众反映强烈等情形的，及时约谈提醒或组织调整。
　　结果运用，干部实现能上能下。考核评价是基础，充分运用是关键。当前，部分村干部存在不担当不作为问题，既削减了队伍活力，也让想干事、能干事的干部无处施展。针对该问题，我们围绕结果运用做文章，将履职备案情况与评先评优、考试考录及推选代表委员等结合，建立村党组织书记“负面清单”，对在扫黑除恶、党组织治理、乡村振兴、脱贫攻坚等方面工作不力的问题记入备案管理数据库，用大数据把村干部管住管好。今年以来，利用备案管理系统，面向“四类人员”选拔精准推荐了2名村干部，清理调整7名不担当不作为的村党组织书记。
　　党的十九届四中全会提出，坚持党管干部原则，落实好干部标准，树立正确用人导向，把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据。我们将严格依据好干部标准，把农村和社区党组织干部队伍建设作为重要工作，创新基层治理方式方法，为推动国家治理体系和治理能力现代化作出贡献。 
　　（作者为湖南省桃源县县委组织部研究室主任）
