
老干部是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量

　　习近平总书记指出，老干部是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。这一重要论述，深刻阐明了广大离退休干部在党执政兴国中的重要作用，对他们充分发挥优势和作用寄予了殷切期望，对做好新时代老干部工作提出了很高要求。12月16日上午，习近平总书记亲切会见全国离退休干部先进集体和先进个人代表，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对广大离退休干部的亲切关怀，给他们以巨大鼓舞，必将进一步激励他们为完成新时代党的历史使命继续贡献智慧和力量。
　　今年是中华人民共和国成立70周年。广大离退休干部在缔造和捍卫新中国的艰苦斗争中，在建设和发展新中国的伟大征程上，建立了不可磨灭的历史功劳。党的十八大以来，广大离退休干部坚守初心使命、不懈奋斗奉献，在各条战线和各个领域服务社会、造福百姓，发挥着不可替代的作用，涌现出一大批先进典型。此次受到表彰的先进集体和先进个人，就是其中的优秀代表。中国特色社会主义进入了新时代，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。实现这一伟大目标，离不开离退休干部这支重要力量，需要更加激发和保护好他们继续为党和人民奉献的政治热情，挖掘和运用好全国2000多万离退休干部这一巨大的资源宝库，组织和引导好全国23万多个离退休干部党组织、1180多万离退休干部党员，共同为夺取新时代中国特色社会主义新胜利而不懈奋斗。
　　“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。广大离退休干部长期受党的教育，经历过各种斗争风浪考验，思想政治觉悟高，智慧经验丰富。在他们身上，生动体现了中国共产党人对理想信念的虔诚执着、对党和人民的无比忠诚、对红色基因的传承弘扬。我们要在尊重学习他们、关爱服务他们的同时，充分发挥他们的优势和作用，组织引导他们以这次表彰的先进集体和先进个人为榜样，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，始终保持老骥伏枥、老当益壮的健康心态和进取精神，为推动党和国家各项事业发展凝聚力量、发光发热。广大老同志在探索建立和坚持完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的进程中，创造和积累了宝贵经验，要组织引导他们做制度自信的示范者、制度优势的宣讲者、制度完善的建言者、制度执行的监督者和社会治理的参与者，推动把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　重视发挥老干部作用，应坚持以自觉自愿、量力而行为前提，以思想上关心好、生活上照顾好、精神上关怀好为基础。各级党委及其组织人事部门、老干部工作部门要毫不动摇坚持、与时俱进完善老干部工作制度，认真落实好有关政策，从传承党的优良作风、弘扬中华民族传统美德的高度，用心用情、尊老爱老，精准精细、竭诚服务，更好满足他们对美好生活的新期待，激励他们不忘初心、牢记使命，珍惜光荣历史、永葆政治本色，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦增添正能量、再作新贡献。
