湖州建医共体夯实基层医疗基础
就医留下来 费用降下来

　　家住浙江省湖州市安吉县上墅乡的张坤华阿姨，不小心摔了一跤，到县中医院医共体上墅乡卫生院院区就诊，检查结果通过医共体影像系统及时发送给县中医院专家，诊断为右上踝骨折。需要手术治疗，上墅乡卫生院的接诊医生马上帮张阿姨转诊到县中医院做了手术。“手术很顺利，第二天我就回到上墅乡卫生院继续康复治疗，有县中医院来的专家查房，我很放心。”张阿姨说道。
　　这是湖州县域医共体建设成效的一个缩影。2017年以来，湖州市各县（市）以二甲以上县级医院为龙头，其他若干家县级医院及乡镇卫生院为成员单位，组建医共体，目前已实现县区全覆盖，取得了多方共赢的效果。
　　打通了体系，增强了协同
　　“医共体建设注重打通体系、增强协同，构建了‘一家人’‘一盘棋’‘一本账’‘一目录’的县域医疗服务新体系。”湖州市卫生健康委副主任曾云峰介绍。
　　县乡机构成为“一家人”。医共体成员单位人财物全面整合，组建统一的临床技能、消毒供应、影像检验等共享服务中心，实现资源共享、信息互联互通。
　　人员使用实现“一盘棋”。县乡医疗卫生机构各类人员由医共体统一招聘、培训、调配和管理，实行全员岗位管理，科学配置和有效激活人才要素。
　　财务管理建立“一本账”。医共体设置总会计师制度，设立财务管理中心，县乡医疗卫生财政补助资金由医共体结合资金性质和用途统筹使用。
　　药品耗材采购“一目录”。医共体县乡机构统一用药目录，设立唯一采购账户，实行统一采购、配送和支付，降低采购成本，促进群众用药标准化。
　　“四个一”打通了体系，增强了协同，促进了城乡医疗资源均衡化和公共卫生服务均等化。
　　延伸了服务，提升了效率
　　“我一个人在家，年纪又大了，多亏有家庭医生来帮我。”湖州市青塘小区的丁阿姨已有25年的肠粘连病史，在家庭医生的帮助下申请了“家庭病床”，家庭医生定期上门服务。湖州县域医共体建设，注重延伸服务、提升效率。
　　强化省市大医院技术保障，实现“县强”。13家省内外上级医院与湖州市10家县域医共体牵头医院开展密切协作，县域看大病解难症的能力不断提高。截至2019年10月底，基层住院人次和手术量同比分别增长16.7%和20.6%。
　　强化基层优先资源配置保障，实现“乡活”。实施普通门诊“沉”到基层，康复病人“转”到基层，上级医生“派”到基层，临床带教“搬”到基层，推动乡镇卫生院达到二级乙等以上医院医疗服务能力。2019年前10月，湖州医共体每周下派医生362人次，共培训基层医务人员2.41万人次。
　　强化乡村医生待遇保障，实现“村稳”。医共体对乡村医生实行“乡管村用”，村医在“五险一金”上与乡镇卫生院医务人员统一待遇，实行“村来村去”定向培养，解决乡村医生短缺问题。
　　方便了病人，收获了口碑
　　湖州还多方面强化科技对医疗的支撑。
　　实现医疗资源互联互通，统一“影像云”，统一医共体内影像、检验诊断，统一临床质量控制，实现医共体数据互联互通。提高远程诊疗服务能力，医共体采取“院区检查、总院诊断”的模式，推动基层检查、上级诊断、区域互认。提升群众医疗服务感受，对群众就医感受度高的挂号、就诊、检查、住院、出院等环节进行优化再造，真正实现了“看病少排队”“检查少跑腿”。
　　湖州县域医共体建设，留住了病人、控制了费用、收获了口碑。群众就医“留”下来了。截至今年10月底，全市县域内就诊率达90.62%，其中基层就诊率平均达71.52%，较医共体实施前的2016年上升了近20个百分点。
　　医疗费用“控”起来了。全市二级以上公立医院门诊和住院均次费用均处于全省较低水平。其中，门急诊均次费用比全省平均值低4.55%；住院均次费用比全省平均值低24.51%。
　　医患满意度“高”起来了。群众对基层医生更加信任，医患关系更加和谐。建设医共体以来，群众总体满意度为92.94%，医务人员绩效工资同比增长9.9%，对医共体总体满意度达到90.03%。
