
经济运行出现积极变化（经济发展亮点多韧性足）
11月工业增加值增速和市场销售增速明显加快
　　核心阅读
　　11月经济运行出现积极变化，工业增加值增速和市场销售增速明显加快。前11个月，城镇新增就业达1279万人，提前完成全年预期目标；外贸外资增速始终保持稳定。内需对经济增长的拉动继续增强，经济结构在改善；制造业采购经理指数回升，市场预期在改善。
　　总的来看，实现全年预期增长目标是有基础、有条件的。
　　
　　12月16日，在国新办新闻发布会上，国家统计局公布11月经济数据。国家统计局新闻发言人付凌晖表示，11月，在一系列政策的作用下，在全国上下的共同努力下，经济运行出现了积极变化，经济运行总体平稳、稳中有进的态势进一步显现，主要指标可以总结为“两加快”“两稳定”“两改善”。
　　11月规上工业增加值同比增长6.2%
　　11月指标中，有两个主要指标增速明显加快，第一个就是工业增加值增速。11月份规模以上工业增加值同比增长6.2%，比上月加快1.5个百分点。其中制造业增长6.3%，比上月加快了1.7个百分点。从行业来看，八成行业和六成左右的产品都在加快增长。
　　“今年以来，工业增长保持总体平稳的态势，特别是工业生产的结构优化趋势在显现，工业发展由过去量的扩张向质的提升在转变。”付凌晖说，11月，高技术行业和装备制造业分别增长了8.9%和8.5%，明显快于规模以上工业增长。
　　付凌晖分析，工业增长动能在不断增强。随着产业升级和居民消费升级，一些新产品增长势头非常强劲。比如，11月份智能手表、3D打印设备的产量增长了1倍以上，充电桩产量增长逾40%。
　　工业增速加快也受益于政策红利。“今年以来一系列减税降费、促进民营经济和中小企业发展的举措也是在见效的，11月份私营企业增加值同比增长8.9%，明显快于全部规模以上工业的增长。”付凌晖说，总的看，工业发展在向质的提升转变的道路上持续推进。
　　第二个增速明显加快的是市场销售。11月份社会消费品零售总额同比增长8%，比上个月加快0.8个百分点。在统计的18大类商品类别当中，有14类比上月加快，占到全部比例大概七成以上。
　　“市场销售的加快和11月份网上零售的增长有很大关系。”付凌晖解释，“双11”购物节对网上零售拉动非常明显，1—11月，全国网上零售额94958亿元，同比增长16.6%，增速比1—10月提高0.2个百分点。其中，实物商品网上零售额76032亿元，增长19.7%，占社会消费品零售总额的比重为20.4%，比上年同期提高2.2个百分点。
　　除了新消费模式、新消费业态的积极助力，消费升级的态势也在持续。11月，限额以上单位化妆品类、体育娱乐用品类、饮料类等消费品分别增长了16.8%、20.1%、13.0%。
　　此外，当前消费从过去以实物消费为主逐步向更多的服务消费方向转变。初步测算，目前服务消费占居民消费的比重大概接近50%。“据测算，今年以来服务消费保持两位数增长。大众不仅对传统商品的质量要求在提高，对像旅游、健康、教育、养老等服务消费的需求也在逐步扩张。消费的发展对中国经济拉动作用将越来越明显。”付凌晖说。
　　将连续7年新增就业达到1300万
　　11月数据中，最亮眼的还是低失业率，就业稳也是今年中国经济年报中最抢眼的业绩。
　　前11个月，城镇新增就业达到1279万人，已经提前完成了全年的预期目标。从调查失业率来看，11月全国城镇调查失业率是5.1%，与上月持平，其中25岁到59岁就业主体的调查失业率是4.6%，也是与上月持平的，就业保持稳定。
　　“从全年来看，新增就业水平有望达到1300万人以上，将是连续7年新增就业达到1300万，是非常不容易的。”付凌晖说。
　　另一个始终保持稳定的指标是外贸外资增速。看外贸，前11月我国进出口总额增长2.4%，其中出口增长4.5%，与主要贸易伙伴比如欧盟进出口总额增长7.7%，与东盟国家进出口总额增长12.7%，与“一带一路”沿线国家进出口增长达到9.9%；看外资，前11个月实际利用外资同比增长6%，其中高技术产业利用外资增长接近30%。
　　在多数数据保持平稳的同时，也有人注意到，11月物价波动较大。11月，CPI同比上涨4.5%，比上个月扩大0.7个百分点。
　　“主要还是食品价格上涨带来的结构性影响。当月食品价格上涨超过10%。”付凌晖说，食品价格当中主要还是由于猪肉价格带动影响，当月的猪肉价格同比上涨了1.1倍，猪肉价格的影响在六成左右。猪肉价格上涨也会带动相关肉类价格上涨。
　　付凌晖介绍，面对猪肉价格上涨，一方面，国务院及各级地方政府出台了一系列举措来推动扩大生产。比如增加生猪生产，扩大规模化养殖，逐步推动各地取消不合理的禁养限养措施。11月猪肉价格环比涨幅已出现了回落。另一方面，相关部门也在积极增加猪肉进口，向市场投放储备猪肉，对于平抑物价也发挥了重要作用。同时，及时启动临时价格补贴，保障困难群体的基本生活。
　　经济结构和市场预期在改善
　　特别值得一提的是，11月的经济运行，不仅是“稳”，更保持了稳中有进的态势。
　　经济结构在改善，内需对经济增长的拉动继续增强。
　　“无论是投资还是市场销售的增速都快于出口增速。”付凌晖说，在内需当中，消费增长又继续快于投资的增长，内需结构也在继续优化。从产业结构来看，工业当中的高技术产业和装备制造业增速也明显快于规模以上工业的增长；服务业当中的现代服务业，像信息技术、软件传输业、商务及租赁服务业，增长都快于全部服务业生产指数增长。
　　市场预期在改善。11月制造业采购经理指数（PMI）是50.2%，比上月上升了0.9个百分点，在连续几个月低于临界点之后首次回升，达到荣枯线以上。其中，生产指数、新订单指数和供应商配送时间指数分别为52.6%、51.3%和50.5%，均高于临界点且均比上月有所回升。制造业生产经营活动预期指数为54.9%，位于较高景气区间。非制造业的PMI是54.4%，服务业PMI的指数是53.5%，都是比上月明显回升。
　　付凌晖表示，当前世界经济增长总体在趋缓，经贸压力增长的势头和不稳定、不确定因素还是比较多，国内经济还处在转变发展方式、优化经济结构和转换增长动力的攻关期。结构性、体制性、周期性的问题相互交织，经济运行还是存在下行压力。但是，11月的数据表明，在国际环境复杂严峻的条件下，中国经济确实具有强大的韧性、潜力和回旋空间，中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。
　　“从四季度的情况来看，11月份主要指标出现了一些积极变化，我们觉得实现全年预期增长目标应该是有基础、有条件的。”付凌晖说。
