过去三年约五百九十万人实现脱贫
菲律宾减贫取得积极进展

　　菲律宾统计局近日发布的三年一度的全国贫困率调查报告显示，2015年至2018年菲律宾减贫工作取得积极进展，贫困率从2015年的23.3%下降至2018年的16.6%，100万家庭、约590万人在这3年内实现了脱贫。
　　菲律宾国家经济发展署表示，随着减贫工作的开展，菲律宾正向着“2017—2022年菲律宾发展计划”所设定的目标推进，有望到2022年将贫困率降低到14%，到2030年实现目前贫困人口减少一半，同时彻底消除联合国2030年可持续发展目标所定义的绝对贫困。
　　2017年4月，菲律宾政府宣布正式推出名为“大建特建”的大规模基础设施投资计划，投资8.4万亿比索（约合1660亿美元）。菲律宾国家经济发展署副署长罗斯玛丽·艾迪龙认为，该计划带来了建筑行业的热潮，增加了菲律宾民众的收入。今年10月份，菲律宾的失业率降至14年来的最低点。
　　此外，菲律宾政府推动的“菲律宾社会援助计划”也是贫困率下降的重要原因。据悉，该计划于2007年开始试行，是一项有条件的福利金发放计划，通过向符合标准的贫困家庭发放福利金来改善他们的健康、教育和营养状况。
　　菲律宾经济学家迈克·罗梅罗表示，“菲律宾社会援助计划”开展以来，450万最贫困的家庭获得了政府的福利金援助，此次全国贫困率的下降，表明了政府的举措正在取得积极进展。菲律宾国家经济发展署副署长纳瓦罗也认为，计划的持续开展且覆盖范围不断扩大，有力推动了贫困人口的减少。
　　12月10日，菲律宾社会福利和发展部牵头签署了《“菲律宾社会援助计划”法案》。《马尼拉公报》对此评论称，法案的签署意味着“菲律宾社会援助计划”被制度化了，该计划从此成为一项国家减贫战略。
　　《菲律宾星报》专栏作家李天荣对本报记者表示，贫困率的下降和“大建特建”计划息息相关。同时，菲中关系的改善、“一带一路”倡议和“大建特建”计划的充分对接也是菲律宾减贫进展的重要原因。“菲中关系日益紧密，带来了菲律宾贸易、旅游、投资以及基建领域的蓬勃发展。”李天荣说，这样的双赢合作促进了菲律宾减贫工作进展。
　　然而， 菲律宾的贫困人口总量仍然很大。截至2018年菲律宾仍有1760万贫困人口，减贫工作任重道远。玛丽·艾迪龙认为，菲律宾需要考虑产业升级，提高人口素质，尤其是加强技术类劳工的培养，以促进减贫工作的持续性和包容性。
　　（本报曼谷电）
