
价值引领，贯彻新发展理念（评论员观察）
——推动中国经济行稳致远②
　　用新思路寻找新出路、以新理念引领新发展，决不能回到粗放式发展的模式上去
　　能否贯彻落实好新发展理念，是检验    各级领导干部能否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要尺度
　　
　　“新时代抓发展，必须更加突出发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动高质量发展。”近日，中央经济工作会议在部署明年经济工作时，突出强调“坚定不移贯彻新发展理念”。做好当前和今后一个时期的经济工作，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，就要在新发展理念的指引下砥砺前行。
　　发展理念管全局、管根本、管方向、管长远，直接关乎发展成效乃至成败。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握时代大势，提出并深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，引领中国把握时代机遇、破解发展难题、厚植发展优势。如果说发展是一次远航，那么新发展理念就是指引方向的航标，引领中国的发展朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向迈进。
　　马克思曾说：“人的思维是否具有客观的真理性，这不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。”坚定不移贯彻新发展理念的要求，源于对形势的深刻分析，源于对未来的科学判断。一方面，外部环境总体趋紧，经济下行压力加大，资源环境约束增强，人口红利边际递减，发展的老路难以为继；另一方面，世界经济正在寻找新的增长动力，中国正处于转型升级的关键期，这样的历史性交汇创造了大有可为的战略机遇期。在这样的历史关口，需要用新思路寻找新出路、以新理念引领新发展，决不能回到粗放式发展的模式上去。越是面对国内外风险挑战，就越是要坚定不移贯彻新发展理念，在攻坚克难中实现转型升级和高质量发展。
　　新发展理念5个方面，既有各自的科学内涵，更是一个相互联系、彼此支撑的有机整体。坚定不移贯彻新发展理念，就要具有系统思维，不能单打一。在创新发展理念的引领下，创新驱动发展战略深入实施，一批具有标志性意义的重大科技成果不断涌现，中国在2019年全球创新指数中升至第十四位，连续4年保持上升势头。在协调发展理念的引领下，京津冀协同发展、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略形成联动，推动我国形成了陆海内外联动、东西双向互济的开放格局，这对于更好推动开放发展具有重要意义。在绿色发展理念的引领下，我们既强化生态环境制度的刚性约束，又推动各地区各部门提高行政执法能力水平，避免生态环境执法简单化、“一刀切”，切实维护人民群众的环境权益和守法企业的正当权益，不断提升生态环境保护的法治化水平。在开放发展理念的引领下，中国国际进口博览会、“一带一路”国际合作高峰论坛等拥抱八方来客，更高水平的对外开放打开广阔发展空间。在共享发展理念引领下，我们不仅重视经济增长的速度、效率，更强调使发展成果更多更公平惠及全体人民。而在公平的环境下，经济发展才更可持续，更具创新活力。可以说，只有树立整体观念，避免只顾一点不及其余，才能真正发挥新发展理念的引领作用，形成整体效果、发挥系统优势。
　　坚定不移贯彻新发展理念，还要做好“最后一公里”落地的工作，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义。可以说，能否贯彻落实好新发展理念，是检验各级领导干部能否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要尺度，必须把新发展理念落实到经济发展的各个环节、各个方面。惟其如此，我们才能应对当前风险挑战、赢得长远发展优势。
　　习近平总书记强调，“坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。”坚定不移贯彻新发展理念，不仅需要正确的方法，也需要各级领导干部保持战略定力、增强发展信心。在新发展理念的指引下，中国经济一定能行稳致远，抵达更高发展境界。
