湖北省军区武汉第二离职干部休养所离休干部马旭——
捐资千万 初心不改

　　72年前，偏远的北大荒，一位母亲含泪将一枚铜板缝进女儿的衣服口袋。次日，14岁的女儿告别家乡，踏上了漫漫军旅征途。
　　72年后，美丽的北大仓，来自中部城市武汉的700万元善款汩汩流入小城木兰，给贫困家庭的孩子们带来更多希望。
　　汇款者是一位身着整洁军装的瘦小老人，她仔细端详着手中的汇款单，确认无误后，露出满意的微笑。她便是那位年少从军的女孩，如今86岁的湖北省军区技术6级离休干部马旭（见上图）。
　　“小时候是父老乡亲用百家饭养活了我，长大后是党让我们过上了好日子”
　　去年9月13日，湖北省武汉市一家银行网点，两位80多岁的老人走了进来，要求转账300万元到黑龙江省木兰县的一个账户上。
　　担心老人遇到骗子，工作人员悄悄报了警。经过警方调查才得知，原来是马旭夫妇准备将毕生积蓄捐给家乡教育事业。
　　今年4月，马旭捐出余下的700万元，了结了这桩心愿。
　　消息传开，前去他们位于武汉市远郊住所拜访的人们络绎不绝。看到“千万富翁”住的地方，大家都惊呆了：两间低矮平房，墙面斑驳开裂，屋里只有几件破旧的老家具。二老吃穿用度都很简朴，共用一部老人手机。
　　“小时候是父老乡亲用百家饭养活了我，长大后是党让我们过上了好日子。那些旧家具用起来还挺好，稀饭小菜吃起来也挺香，我们对生活很满足，一直想为家乡人民做点事情。”马旭说，这些年，她和老伴的工资收入都存了下来，加上获得的科研专利奖励、自购住房增值，攒了近千万元积蓄，全数捐给了家乡。
　　“这样一件力所能及的平常事，没想到在大家眼里成了大事，还给我这么高的荣誉，我感到很惭愧。”马旭说。
　　“战友们伞降到哪儿，我就保障到哪儿”
　　今年6月，马旭回到阔别已久的家乡木兰县。
　　“我记得小时候还和弟弟在松花江畔游泳，现在两岸高楼大厦，再也找不到儿时家的位置了。北大荒变成了北大仓！”站在松花江大桥上凭栏远眺，马旭不禁热泪盈眶。
　　马旭1933年出生于木兰，父亲去世早，母亲一手将她和弟弟拉扯大。
　　“在那个战火纷飞的年代，我们日子过得苦，吃了上顿没下顿。后来，解放军来了，分田分地、给钱给物，我们吃得饱、穿得暖，心里也一下亮堂了。从那时起，我就立下志向：一辈子听党话、跟党走。”马旭说。在母亲和乡亲们的支持下，14岁的马旭毅然参军入伍，先后在东北军政大学、哈尔滨医科大学等学校学习。
　　1961年，听说新组建的空降兵部队急缺医务人员，马旭放弃在武汉军区总医院的工作，主动申请来到偏远的部队驻地。
　　“战友们伞降到哪儿，我就保障到哪儿。”刚到部队，她就向首长提出，希望和战士们一同参加跳伞训练。但由于她个子小，体重太轻，远不能达到训练标准。即使再三恳请，仍没有被批准。
　　马旭不甘心。她晚上偷偷跑到训练场练习跳伞动作，每天都跳上百次。半年后的空降兵考核，马旭动作标准利索，让大家刮目相看。
　　从此，作为军医的马旭跟着空降兵部队四处跳伞，为战士们做好医疗保障，足迹遍布大江南北。
　　“您就是一束光，给人无穷的力量”
　　窗明几净，墙壁粉刷一新，客厅宽敞明亮。屋子的一角还搁着不少行李和纸箱。考虑到马旭和老伴年纪大了，住在郊区多有不便，最近，湖北省军区安排他们搬到了位于中心城区的部队干休所公寓楼里。电梯楼房，安静的小区，居住条件好了，马旭却一时不太习惯。
　　“组织上关心、照顾我，让我搬到这里，但我还是想回去继续搞科研。”采访期间，马旭对记者说。
　　在担任军医时，马旭发现伞兵们的脚踝经常受伤，但一直没有找到很好的解决办法。离休之后，她和老伴查了大量资料，先后设计6套方案，画了700多张图纸，经过亲身跳伞体验、论证，历时600多天，终于发明出一种充气护踝。新产品在空降兵部队推广开来，困扰伞兵多年的难题得到解决。
　　这一成果获得了国家专利，也激发了马旭的科研热情。她和老伴又一起研制出“单兵高原供氧背心”等3项成果，发表多篇医学论文，还编写了《空降兵生理病理学》等材料。
　　在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上，马旭成为“致敬方阵”的一员。“这份荣耀是党给的，我要永远做党的人，为党奉献一切！”回忆起当时的场景，马旭仍十分激动。
　　很多人邀请马旭作报告。老伴担心她年纪大了，讲不好被人笑话。但马旭觉得，现在身子骨还不错，应该为党做点什么。她一遍遍学习党史军史，记不住的就做成小卡片，随身带着和老伴相互提问，加强记忆。第一次讲课就大受欢迎。
　　如今，她到全国各地的高校、军营等作了50多场报告，感动无数听众。
　　各种荣誉也纷至沓来：“感动中国2018年度人物”“全国道德模范”“中国好人”……具体有多少荣誉，马旭记不大清了。但如雪片般飞来的一封封家乡孩子们的信件，她却印象深刻。
　　“在我心里，您就是一束光，给人无穷的力量！”一名小学生这样写道。
