
王毅出席第十四届亚欧外长会议

　　本报马德里12月16日电  （记者姜波、陈晓航）当地时间12月16日，国务委员兼外长王毅在马德里出席第十四届亚欧外长会议，在全会作引导性发言，阐述中方对多边主义的立场主张。
　　王毅表示，本届亚欧外长会议以“有效多边主义”为主题，反映出亚欧国家加强团结协作的共同心声。53个亚欧会议成员携手共进，将弘扬多边主义的时代强音，汇聚支持多边主义的强大能量。
　　王毅指出，践行多边主义，要坚持以维护和平、促进发展为目标。多边主义是应对全球性挑战的“金钥匙”。不管哪个版本的多边主义，目标都是促进世界和平与发展。亚欧各国应在捍卫多边主义上作表率，坚定维护以联合国为核心的国际体系，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制。我们支持对世贸组织进行必要改革，支持各方为恢复世贸组织上诉机构运作作出的努力。要以创新合作挖掘增长动力，反对搞技术封锁和数字霸权，反对制造科技鸿沟和发展脱钩。各国有义务为他国企业在本国投资兴业、开展合作提供公平、公正、非歧视的营商环境。2020年，中国将承办《生物多样性公约》第15次缔约方大会。我们期待会议取得具有雄心的成果，为世界应对气候变化作出重要贡献。
