
李克强会见来京述职的林郑月娥
韩正出席
　　新华社北京12月16日电  （记者刘欢）国务院总理李克强12月16日上午在人民大会堂香港厅会见来京述职的香港特别行政区行政长官林郑月娥，听取香港当前形势和特别行政区政府工作情况的汇报。
　　国务院副总理韩正出席。
　　李克强表示，对林郑月娥行政长官这次来京述职，各方面都很关注。香港修例风波延续至今，对整个社会造成的损害是多方面的。中央政府将一如既往坚定贯彻“一国两制”方针，坚定支持你作为行政长官带领特别行政区政府依法施政，坚定维护香港的长期繁荣稳定。当前香港经济已出现明显下滑，多个行业受到重创。面对前所未有的严峻复杂局面，你带领特别行政区政府竭尽全力维护社会稳定，先后出台一系列“撑企业、保就业”纾困措施，这些工作都是迎难而上，殊为不易。中央政府对你和特别行政区政府所作的努力是充分肯定的。
　　李克强指出，当前香港还没有走出困境。特别行政区政府要继续努力，依法止暴制乱、恢复秩序，并加紧研究解决香港经济社会发展中存在的一些深层次矛盾和问题，使香港保持长期繁荣稳定。
　　林郑月娥表示，过去一年，香港政治、经济、社会出现严峻局面，特别行政区政府推出一系列措施恢复秩序、扶助企业、纾缓民困。感谢中央政府对香港的支持。特别行政区政府将努力发展经济、改善民生，融入国家发展大局，拓展国际合作，巩固香港的国际金融、贸易、航运中心地位。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷参加会见。
