
全国政协专门委员会工作会议在京召开
汪洋出席并讲话
　　本报北京12月16日电  （记者杨昊）全国政协专门委员会工作会议16日在北京举行。会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神，研究部署进一步加强改进全国政协专委会工作和制度建设，更好发挥人民政协专门协商机构的作用。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话，全国政协副主席张庆黎作总结讲话。
　　会议充分肯定专委会的历史贡献和工作成就。会议指出，70年来，专委会顺应党和国家中心任务的需要，顺应人民政协事业发展的规律，组织结构不断健全，职能任务逐步拓展，履职方式逐步规范，内部制度建设逐步健全，在服务社会主义革命、建设、改革，推进国家治理体系和治理能力现代化的进程中，都发挥了重要作用。专委会70年来的实践发展，是中国共产党领导各党派团体和各族各界代表人士艰辛探索、推进人民政协事业向前发展的缩影，是人民政协制度不断走向成熟定型、积极参与国家治理的缩影，凝结着人民政协各参加单位、各级政协组织和广大政协委员的智慧和力量。
　　会议强调，中共十九届四中全会和中央政协工作会议对新时代人民政协事业发展提出了新要求。加强改进专委会工作，要把牢正确方向，旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要注重双向发力，在做好建言资政的同时，通过组织开展深入协商活动广泛凝聚共识，为党和国家重大方针政策和决策部署的贯彻落实厚植民意基础和社会基础。要突出质量导向，将提质增效贯穿调研、提案、会议组织服务、联系界别委员、凝聚和传播共识、反映社情民意等工作的全过程和各方面。要加强分类指导，尊重不同委员会的工作规律，鼓励结合自身实际创新履职方式。要理顺工作关系，在政协内部形成权责清晰、程序规范、关系顺畅、运行有效的工作机制。
　　会议要求，当前及今后一个时期，专门委员会要抓好思想理论武装工作，健全学习制度体系，在坚持中巩固、在巩固中完善。要抓好调查研究质量提升工作，扬长避短，培育政协调研的特色和品牌。要抓好服务各种形式协商活动的“搭台”工作，形成各专委会的工作特点，彰显政协在国家治理体系中的独特作用。要抓好新时代的团结联谊工作，创新工作方式，广交深交党外朋友。要抓好专委会自身建设工作，提升履职能力和服务保障水平。
　　全国政协副主席刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、高云龙出席会议。
　　全国政协办公厅和各专门委员会、各省区市政协和副省级市政协有关负责同志200余人参加会议。
