中铁二十局集团：
党建，把大家拧成一股绳

　　中铁二十局集团六公司的农民工老赵被劳务公司派到云南宜毕项目工地当罐车司机，从山东老家到云南，过去他时常牢骚满腹，甚至故意拖延出车。如今，他却第一个出车，下班后还主动留在工地检修车辆。
　　变化从何而来？和老赵一聊才知道，他在老家的孩子今年儿童节收到了公司寄的礼物。“我在好几个工地干过，这是第一个给孩子送礼物的单位。我这个当爸的都没陪孩子过节，单位这么贴心，我还有什么理由不好好干？”
　　在中铁二十局，老赵的故事并非孤例。“我们是工程建设类企业，员工工作艰苦，必须将党建做到职工心坎里，以党建促生产经营。”集团党委组织部部长史天侠说。
　　据了解，中铁二十局集团有员工17415人，党员8401名，党员占比超四成。近年来，集团各级党组织筹集“送清凉、送温暖”资金走访慰问一线职工3045.16万元；投入基层改善文体设施440.6万元；筹集2186.64万元帮扶困难职工4792人次，支出帮扶资金1948.33万元；走访慰问生活困难党员和老党员723人次，发放慰问金175万元；落实“蓝领”技工计划，解决职工住房1967户（套）。
　　在集团党委书记、董事长邓勇看来，和党员职工“坐在一条凳子上”，不仅能让他们感到集团的关爱，更能激发他们干事创业热情，“大家拧成一股绳，为企业发展凝聚起强大的正能量。”
　　全方位加强党建工作，集团构建了“全覆盖”式党组织书记抓党建工作述职评议体系。2017年以来，集团党委先后对340名党组织书记进行两轮述职评议，进行“履责大考”。述职评议包括“述职、问答、点评、测评”四个环节，倒逼各级党组织书记提升政治修养和履职能力。两轮述职评议下来，不少党组织书记感到，“第一轮时‘担心害怕’，第二轮淡定多了，甚至很有信心。”
　　不仅严格考核，集团党委坚持把抓好党组织书记培训作为经常性工作来抓，坚持每年举办至少一次培训班，做到基层党组织书记培训全覆盖，3年来，共培训党组织书记和组工干部893人次。
　　“一开始，对于企业里加强党的建设、规范党组织生活，很多人不适应，甚至有人抱怨‘党建抓这么严，要求这么高，生产经营还要不要’。经过几年努力，大家看到党建给企业发展带来的实实在在好处，各级党组织书记抓党建已从‘要我抓’‘没空抓’‘不会抓’向‘我要抓且必须抓好’转变。”对于集团内部对抓党建态度的变化，集团党委副书记李胜义感触颇深。
　　党建促进生产经营的成效显而易见。2018年，集团新签合同额1166.2亿元，是2014年的3倍；营业收入417.58亿元，是2014年的1.51倍；截至2018年底，资金上存度63％……“正是通过抓党建，企业这几年生产经营指标稳步提升，班子成员精神饱满、党员干部斗志昂扬，职工获得感幸福感大大增强，对未来充满信心。”邓勇说。
