青岛出台办法激励干部担当作为
严管+厚爱 干部在状态

　　本报青岛12月16日电  （记者潘俊强）“作为一名扎根基层31年的安全生产监督管理的工作者，我平时工作压力大，组织安排休假疗养，是对我们基层干部的关心关怀。回去后，我一定以更加饱满的热情投入到工作中！”近日在福建龙岩休养的山东青岛市城阳区惜福镇街道安监办负责人杜吉全说。
　　今年12月，城阳区将对干部的关爱落在实处，组织8个街道的42名基层干部到龙岩进行为期一周的休假疗养。这是该区出台《优秀街道干部休假疗养办法》以来开展的首批休假疗养，受到基层干部的好评。今年以来，青岛严管厚爱并重，激发干部干事创业的热情，激励更多干部担当作为。
　　严管是常态。青岛聚焦全市重点任务，持续强化对权力运行的监督、对责任履行的倒逼，加大对不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为等行为的惩处力度，引导全市各级干部自觉“拧螺丝”“钉钉子”，形成层层抓落实的良好局面。
　　厚爱要跟上。青岛树立正确评价导向，不断加大关心关爱基层干部力度，明确镇街干部收入高于同职级的区市直机关干部10%以上。坚持鼓励创新与宽容失败相结合，建立容错纠错、问题线索了结、澄清正名等十项机制，形成正导向，凝聚正能量。
