中国平安——
投身区块链 争当攀登者

　　9月，中国平安集团麾下平安产险与宁夏中宁县人民政府签署智慧扶贫战略合作协议。中国平安将借助区块链及物联网技术，记录枸杞从开花期到成熟期的生长过程，以及从采摘到拣选的加工过程，最终为每一包枸杞产品形成唯一可追溯认证标签。有了高科技的支撑，中宁人靠枸杞脱贫致富，更有底气了。
　　用区块链技术助力农业生产，是中国平安区块链技术运用的一个缩影。目前，中国平安已将该技术应用于金融、医疗、汽车、房产、智慧城市五大生态圈。
　　早布局，夯实“金融+科技”战略支柱
　　中国平安自成立起，始终把科技创新置于战略高度。近十年已累计投入500多亿元，研发金融科技、医疗科技、人工智能等。
　　早在2015年，中国平安管理层就预见区块链技术对经济社会发展的深远影响，启动区块链技术研究。中国平安董事长马明哲当时就表示，要将“互联网+金融”的发展模式向全行业开放，打造更加强大的、开放式互联网金融服务平台。在当年执委大会上，马明哲再次明确：区块链是中国平安未来进军的重点领域。
　　2016年12月，国务院发布《“十三五”国家信息化规划》，提出强化区块链等战略性前沿技术超前布局。此时，中国平安已在区块链领域布兵列阵——当年5月，中国平安宣布正式加入R3分布式分类账联盟，成为该公司首个来自中国的成员。
　　2018年2月，中国平安金融壹账通正式推出区块链解决方案——壹账链BaaS平台；8月，金融壹账通与福田汽车集团福田金融共同打造的“福金ALL—Link系统”发布；2019年6月，金融壹账通在深圳发布ALFA智慧合约云平台，基于银行、基金、证券等七大金融行业合约库，形成1000多份标准合约模板，实现端到端、线上化、全流程的合约智能化管理……
　　数载耕耘，区块链已成为中国平安“金融+科技”战略的重要支撑——2019年三季报显示，公司为国内外超过200家银行、20万家企业及500家政府和其他商业机构提供服务，拥有超过4.4万个区块链节点。
　　中国平安在区块链技术上的超前布局，不仅把握住了市场机遇，也赢得管理部门的认可。2019年3月30日，国家互联网信息办公室发布了第一批境内区块链信息服务备案编号。首批区块链备案名单中，平安系五大区块链服务榜上有名，金融壹账通的“壹账链”和“天津口岸区块链跨境贸易平台”两项区块链服务成功备案。
　　高起点，突破技术瓶颈加速规模化产业化
　　中国平安的区块链有哪些突出优势？
　　金融壹账通相关负责人告诉记者，以往，无法有效平衡数据隐私和数据共享的矛盾，以及计算能力和交易性能不足等问题，是导致众多企业不愿“上链”的根本原因。“中国平安针对这些‘堵点’，提出了行之有效的解决方案，打破了区块链技术规模化应用的瓶颈。”
　　——针对“数据隐私”问题，金融壹账通用字段级可授权加解密、3D零知识证明等前沿密码学方案，打造了全加密区块链框架，解决了数据隐私、数据权属和数据共享之间的矛盾。
　　——针对“系统主导”争议，金融壹账通秉持“打造网络而非平台”的理念，用技术把各参与方“链”在一起，让数据得以流通。
　　——针对“系统吞吐量与延迟性”问题，金融壹账通实现单链平均TPS大于10000、延迟小于0.01秒，兼得低延迟与高吞吐量，满足金融机构实际业务运行需求，破解了吞吐量和延时性的行业困局。
　　一次次技术上的突破、突围，使中国平安这个区块链技术高峰的“攀登者”，获得了业界的肯定。知识产权产业媒体IPRdaily与incoPat创新指数研究中心联合发布的《2019上半年全球区块链企业发明专利排行榜（TOP100）》中，中国平安以274件专利排名第二。
　　重场景，用区块链解决各行业发展难题
　　中国平安的区块链技术高在破解应用瓶颈，赢在拥有丰富的运用场景。
　　今年4月，中国平安参与的跨境贸易区块链验证试点项目落地天津口岸。“在区块链技术的支持下，实现了审单前的数据上链以及交叉验证环节，审单中的风险识别，并在审单后继续开展事后稽查与企业信用评分，不仅帮助海关提升效率、控制风险，还为获得贸易融资提供了更全面的信用记录。”金融壹账通董事长兼CEO叶春望说。
　　据了解，目前中国平安集团在金融、医疗、汽车、房产、智慧城市等五大业务板块中部署区块链节点超过4万个。尤其是在金融领域，已经有了丰富的区块链项目落地实践经验。
　　马明哲表示，随着开放平台的投入使用，中国平安将利用区块链技术，帮助金融机构实现智能化转型升级，更好地服务实体经济；同时促进智能技术产业化，推动智能产品集成应用并加快自主可控，进一步提升我国金融科技的国际竞争力。
