
“国家助学贷款助我成长”主题征文启事

　　
　　学生资助是一项重要的保民生、暖民心工程，事关脱贫攻坚，事关社会公平。多年来，在党和政府的高度重视下，学生资助不但促进了教育公平、社会公平，促进了教育事业快速发展，而且在人力资源开发、扶贫脱贫等方面发挥了重要作用。
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，也是国家助学贷款开办20周年，为充分体现国家学生资助政策的人本情怀，展示学生资助政策在国家发展、社会建设中的作用，中国银行、全国学生资助管理中心、人民日报社新闻协调部共同主办“国家助学贷款助我成长”主题征文活动（以下简称“征文活动”），寻找国家助学贷款政策实施20年来，接受过国家助学贷款资助、自强不息、奋发蹈厉的成才榜样，用他们的故事激励在校的莘莘学子。欢迎踊跃投稿。
　　一、征文主题
　　以“国家助学贷款助我成长”为主题，结合亲身经历，讲述自己或身边人接受国家助学贷款、自强不息的拼搏故事。
　　二、征集对象
　　征文活动面向所有接受过国家助学贷款资助的在校学生和毕业生，也欢迎其他社会人士参加。
　　三、征文要求
　　1.稿件须紧扣主题要求，投稿者可以第一人称撰写自己的青春奋斗故事，也可以第三人称讲述身边得到过国家助学贷款资助的同学、同事、朋友等人的成长经历。稿件内容须健康、积极向上，思想文化内涵丰富，价值取向正确鲜明。
　　2.除小说外体裁不限，题目不限，字数不限。围绕“国家助学贷款助我成长”这一主题，集中讲述一个人或一件事，要求内容真实，感情真挚，突出人物个性和独特经历，传递正能量。
　　3.作品提交命名规则：按照“姓名—学校（工作单位）—题目”命名，具体联系方式及地址请在文章结尾处提供。
　　4.参赛文章必须保证从未公开发表且内容真实，严禁编造，严禁抄袭，一经发现，即取消参赛资格。
　　四、活动流程
　　1.作品征集时间
　　2019年12月10日—2020年2月15日
　　2.报名及投稿流程
　　本次征文活动可由高校组织学生统一投稿；社会人士仅限线上提交稿件，所有参赛者请将稿件发至组委会官方邮箱zhuxuezw@126.com，并在“邮件主题”处注明“国家助学贷款助我成长征文”字样。
　　3.作品评定
　　稿件征集结束后，主办单位将邀请学界、业界专家组成审稿委员会对征集稿件进行评审，最终评选出100篇优秀作品。
　　终评结果确定后，100篇优秀征文将在征文活动专题页面（http://zhuxuezw.jintai.com.cn）进行公示，公示无异议后最终确定优秀征文名单。
　　4.优秀征文奖励及使用
　　主办方将收录所有优秀征文编辑成册、正式出版，并为优秀征文作者发放稿费（500元/篇），优秀征文作者每人将获赠1本图书。
　　主办方对征文拥有编辑发布权，作品征集过程中将择机在主办方相关网站和新媒体平台如征文活动专题页面、中国学生资助（jybzzzx）等微信公众号、中国银行自有载体等进行发布和展示。《人民日报》择优摘编刊发部分优秀征文。
　　五、特别说明
　　1.参赛者投稿时，须同时提供真实准确的个人信息及联系方式，主办方依此评选。提供信息不完整或不真实的，取消参赛资格。
　　2.征文作品须为原创，征文提交者应确认拥有作品的著作权。主办方不承担因名誉权、隐私权、著作权等纠纷而产生的法律责任。如出现上述纠纷，主办方保留取消其参赛资格并追回所获奖项的权利。
　　3.参赛作品的知识产权（版权和道德权利）归原作者所有，参赛者同意在作品完成提交后即认可征文活动主办方对获奖作品拥有无偿使用权和出版权（含电子出版权）。
　　4.本次大赛不收取任何费用，恕不退稿。
　　5.凡投稿的作者，均视为已确认并遵守本征集办法的各项规定。
　　六、联系方式
　　地址：北京市朝阳区金台西路2号新媒体大厦
　　邮编：100733
　　电子邮箱：zhuxuezw@126.com
　　联系电话：010-65367040，010-65368785
　　“国家助学贷款助我成长”主题征文活动组委会
　　2019年12月10日
