
全民健身，公益助力(体坛观澜)

　　日前，在福建省诏安县官陂镇凤狮村的全民健身广场上，人头攒动，欢歌载舞。一首红遍大江南北的《中国人》让整个村落热闹起来，身着喜庆服装的村民精神抖擞，把编排精美、富有民族特色的广场舞跳得热力十足。
　　这片广场之前是泥泞的土地，在中国体彩公益金的支持筹建下，村民们每天都能到新建的广场上跳舞。无论是城市社区，还是美丽乡村，随着人民群众生活水平的日益提高，大家对体育健身的需求和追求愈发强烈。
　　顺应这一潮流，从国家层面到地方政府，对全民健身都给予了前所未有的重视。其中，全民健身的公益性不能缺位，老百姓也从中享受到越来越多的获得感。
　　在河南，目前已建成县级以上体育社会组织4429个、体育俱乐部1103个，青少年注册运动员2万人，社会体育指导员27.1万人，各类健身站点4.3万个，乡镇健身工程覆盖率100%，行政村农民体育健身工程覆盖率达93%，城市社区健身设施覆盖率达90%，初步建成“15分钟健身圈”。据统计，全省经常参加体育锻炼的群众达到3200万人，人口占比达1/3。
　　在福建，2018年全省新建110个多功能运动场、50个室内健身房、60个笼式足球场、30个门球场和3个体育公园；积极推进大中型体育场馆免费、低收费开放，全省补助74个体育场馆。这些场地的建成，不仅方便了群众参与体育锻炼，同时也丰富了群众业余体育生活，形成了全民爱体育、爱健身的良好氛围。
　　全民健身正在成为人们生活中的重要内容，改革与创新的过程中，一方面需要以市场机制对大众多元健身需求积极引导，另一方面，也要着力做好普惠性的健身供给，整合包括体彩公益金在内的多方资源，为全民健身增添更多活力。
