保守党获议会绝对多数席位  首相承诺尽快完成立法程序
英国“脱欧”僵局有望破解（国际视点）

　　核心阅读
　　在率领英国保守党赢得议会下院选举后，鲍里斯·约翰逊日前再次就任英国首相。约翰逊承诺，将尽快完成立法程序，保证英国可以在明年1月31日离开欧盟。舆论普遍认为，保守党获得议会绝对多数席位，意味着“脱欧”协议有望在议会顺利通过，英国于明年1月底离开欧盟的可能性加大，但英欧后续贸易谈判挑战依然巨大，笼罩在英国经济上的不确定性因素仍未消除。
　　
　　约翰逊12月13日在胜选演讲中承诺，将很快正式开启“脱欧”协议在英国议会的一读程序，并将在新年假期过后尽快完成相关立法程序，保证英国可以在明年1月31日离开欧盟。他强调，英国迎来了“新的黎明”，英国“突破了障碍”“结束了僵局”。
　　英国——
　　明年1月底离开欧盟的可能性加大
　　12月12日，英国迎来了5年内的第三次议会选举。这是英国近一个世纪以来第一次在12月的寒冬中进行选举。最终投票结果显示，约翰逊领导的保守党在650个议席中获得365个，这是自1987年以来保守党以最大优势获胜的议会下院选举。最大反对党工党仅收获203个议席，遭遇了自1935年以来的最大惨败。
　　舆论认为，“脱欧”议题主宰了这场选举。保守党此次选战以“搞定‘脱欧’”为口号，承诺让英国在2020年1月31日退出欧盟，打破自2016年公投以来的“脱欧”僵局。英国媒体分析，在“脱欧”久拖不决的背景下，这次选举受到选民“脱欧”情绪主导，“脱欧”议题影响选民意向和对党派的忠诚度，导致一些原先支持其他党派的选民转投保守党，寄望新政府能如保守党竞选时所承诺，尽快“完成‘脱欧’”。
　　英国媒体分析，此次保守党获得议会绝对多数席位，将让约翰逊得到更大的政治保障以及谈判授权，意味着“脱欧”协议有望在议会下院顺利通过，英国于明年1月底离开欧盟的可能性加大。
　　欧盟——
　　以“脱欧”协议为蓝本推动有序“脱欧”
　　当获悉选举结果后，正在参加欧盟冬季峰会的欧盟27国领导人还举行了“脱欧”特别会议。欧盟在会后发布的公报中说，欧盟将继续以“脱欧”协议为蓝本推动有序“脱欧”，敦促英国尽快批准并有效执行双方此前达成的“脱欧”协议。
　　欧洲理事会主席米歇尔说，欧方希望在未来与英国建立“非常紧密的战略关系”，但欧盟也将维护并提升自身利益，确保双方公平竞争的环境。在接下来的谈判中，除英国以外的欧盟27国将继续保持统一立场。
　　舆论认为，尽管选举胜出的保守党和约翰逊会推动英国议会尽快通过“脱欧”协议并带领英国完成“脱欧”，但接下来英国将与欧盟进入第二阶段的博弈，英国和欧盟将就如何达成双方都能接受的贸易协定展开新的激烈较量，英国所面临的挑战依然巨大。
　　按照保守党先前承诺，英国将在2020年底“脱欧”过渡期结束前与欧盟达成一份贸易协定。不过，欧盟“脱欧”谈判首席代表巴尼耶曾多次警告说，如果约翰逊执意拒绝延长“脱欧”过渡期，英国和欧盟要在11个月时间里谈妥贸易协定“太不现实”。如果双方未能在2020年底前达成协定，同时英国拒绝延长过渡期，就只能依照世贸组织规定与欧盟开展贸易活动，这对彼此互为重要贸易伙伴的英欧双方来说将是“两败俱伤”。
　　《金融时报》的评论认为，如果英国和欧盟无法在11个月之内达成贸易协定，英国就只能被迫延长过渡期。如此一来，过渡期内英国虽然名义上离开了欧盟，实际上依然需要执行欧盟的各种规则。这种实质上无协议“脱欧”可能性的增大，可能把英国经济再次拖入不确定性泥潭。
　　舆论——
　　英国经济颓势短期内恐难以扭转
　　最新数据显示，今年英国国内生产总值（GDP）二季度萎缩0.2%，第三季度仅增长0.3%，11月份继续停滞不前，且有越来越多的迹象表明，英国经济将在年底前放缓。
　　2016年英国公投“脱欧”后的3年多来，政治上的不确定性严重拖累了英国经济。英镑贬值推高进口商品和服务价格，导致英国民众生活水平下降；企业新增投资意愿下降，在人员培训、技术创新等方面投入力度减弱，企业生产效率下滑；部分企业因为可能的关税上升和贸易壁垒增加，不得不将在英国的生产链转移到欧洲内陆。
　　根据英国国家经济社会研究院的分析，目前英国国内生产总值（GDP）已比英国留在欧盟缩水2%左右；长期看，英欧达成的最新“脱欧”协议将导致英国经济比留在欧盟萎缩3%至4%，主要原因是英欧之间贸易壁垒将加大，来自欧盟的移民将减少，英国生产率将下降。
　　贸易对英国GDP的贡献约为30%，而欧盟是英国最大贸易伙伴。除此之外，英国作为欧盟成员国享受的与加拿大、日本、新西兰等国的自贸协定也需重新商签。
　　舆论分析认为，即使英国于明年1月31日顺利“脱欧”，仍不能完全消除英国经济存在的不确定性。原因是“脱欧”协议未涉及英欧未来贸易关系、金融业准入等决定英国经济前景的具体问题，英国经济的颓势短期内恐难以扭转。
　　（本报伦敦12月16日电）
