
有信心办好一所卓越的高校（庆祝澳门回归20周年）
——访澳门大学校长宋永华
　　创立于1981年的澳门大学，是澳门唯一一所综合性公立大学。2018年1月，宋永华教授出任澳门大学校长一职。澳门回归祖国20周年之际，在澳门大学横琴校区，宋永华接受了记者采访。
　　记者：您出生在四川巴中的偏远乡村，1989年在中国电力科学研究院获博士学位，成为家乡的第一位博士；1997年，年仅33岁成为英国历史上最年轻的工程学教授；2004年被评选为英国皇家工程院院士；同年被任命为英国布鲁内尔大学副校长，成为英国直接进入大学高层管理的第一位华人副校长……能跟我们分享一些您的人生经验吗？是什么原因让您选择来澳门大学？
　　宋永华：我从大山走出来，大山让我学会自强不息，大山让我懂得知难而进。无论到哪里，在哪个单位，做什么工作，我都会主动去融入环境。当然我也坚信，做事一定要做到最好。要做出好成绩，就一定要有真才实学，并且要脚踏实地去做。
　　我和澳门是有渊源的。2002年我被委任为澳门特别行政区政府科技委员会顾问，在2008年汶川地震中，我曾经就读的和平场小学倒塌了，在澳门同胞的捐赠下得以重建。可以说，我一直对澳门有一种特别的感情，很希望有机会为澳门做贡献。
　　澳门大学身处粤港澳大湾区，有独特的优势，发展潜力非常之大，它还拥有国际化的管理模式、师资团队和创新的教育理念。这都符合我对大学教育、人才培养的认知。我希望能把自己积累多年的教学和高校管理经验带来澳门，为国家和澳门培养人才做出贡献。
　　记者：您到任澳门大学一年多了，您的办学理念是什么，对澳门大学有什么样的定位？
　　宋永华：澳门大学在以往教学和研究领域已做出了很多值得我们骄傲的成绩，还建立了学院与书院相辅相成的协同育人体系。
　　为了因应发展需要，我们制定了新的全球策略计划，执行方向包括4个方面：适切性，确定“立足澳门，建设澳门；融入湾区，面向全国，服务国家；走向世界，贡献人类”的发展定位；影响性，提升澳门大学的全球学术影响力和对社会的贡献度；显著性，强化澳门大学的使命，发挥优势，突出办学特色；卓越性，对标世界一流大学，把澳门大学打造为高等教育卓越高地。
　　一流大学的标准是要能够吸引一流的老师和一流的学生，更要为本地和世界做出有影响力的贡献。我们培养的人才应是具有家国情怀、国际视野、全球竞争力、创新思维及对社会有承担的人才。
　　记者：粤港澳大湾区建设给澳门大学带来哪些机遇？澳门大学可以发挥什么优势？
　　宋永华：澳门大学是粤港澳大湾区建设的受益者，也是参与者。澳门在大湾区的定位是“一个中心”“一个平台”“一个基地”。澳门大学正主动发挥“特区大学、特殊使命、特别地位、特色办学”的优势，全力配合澳门参与大湾区建设，融入国家发展大局。
　　目前，澳门大学是大湾区西岸唯一有3间国家重点实验室的公立大学，分别聚焦微电子、中医药和智能城市物联网。此外，澳门大学在珠海横琴新区设立澳门大学在大湾区首个产学研示范基地——珠海澳大科技研究院。
　　澳门大学也加大力度培养中葡双语人才，积极培训葡语专业教师、高级葡语翻译人才、中葡法律人才，以助力中国与葡语国家的文化互通。我们的葡萄牙语系现在是葡萄牙和巴西以外最大、最强的葡萄牙语教学系。此外，我们成立了中国历史文化中心和孔子学院，开办中国历史文化硕士学位课程以及国际汉语课程及师资培训等。
　　记者：在澳门回归祖国20周年之际，您对澳门大学的未来有何期许？
　　宋永华：澳门大学在回归后尤其过去10年快速发展，近年在世界大学排名中也屡创佳绩。未来10年，将是澳门大学非常关键的机遇期。面对粤港澳大湾区建设的新机遇，我有信心和澳门大学师生一道，抓住机遇，发挥优势，把澳门大学办成一所令澳门人骄傲、内地人向往、国际学生喜欢的卓越大学。
