
沐海而歌的童年

　　郝月梅儿童文学新作“我的海岛我的家”系列（《猫岛传说》《岛上男孩》《松山岛》）让读者对她笔下的那个岛、那片海充满向往。
　　因为父亲是一名驻岛军人，作者童年时代随父母在渤海湾的海岛度过8年时光，其写作初衷是追忆海岛上令人难忘的军营生活、岛居生活，把过去的故事讲给现在的孩子听。打开作品，浓郁的海岛气息迎面扑来，淳朴的海岛军民迎面走来。在海岛上长大的孩子有的叫“海军”，有的叫“哨兵”，有的叫“拥军”，体现着岛上居民的护岛爱国之心。作者与他们一起在岛上玩耍，愉快地度过美好的童年时光，而这些一起捡弹壳、钻坑道、海底摸海参、崖上掏鸟蛋的肤色黑红的小孩们，很多长大后又成为新的守岛军人，将爱岛传统一代代传承下去。小岛上的岛民单纯而善良，为了“光荣军属”梁婆婆的身体健康，岛上所有人守住其独生子为国捐躯的消息整整15年，并在平日里默默照顾梁婆婆。父辈们的善良也感染着岛上的孩子们，当陪伴梁婆婆的宠物虎纹斑老山猫死后，孩子们义无反顾把心爱的伙伴小山猫送给梁婆婆。作者细腻笔触下的这些情节，读来令人潸然泪下。
　　“我的海岛我的家”展现大自然的魅力。“海岛，其实就是海洋底下的山，露出海面来，矗立在茫茫大海上”“黎明前晨曦微露的海岸及海水退去很远很远的人影绰绰、神秘而诱人的海滩”“礁石间折腾的大鱼，水洼里蹿高青虾，横行的螃蟹，蠕动的大海螺，刺猬似的海胆”，作者笔下的海洋、海岛，令人神往。作品对“只隔着一条窄窄的沙石公路”的全岛唯一淡水井的描绘，神秘奇美；对台风席卷海岛的描绘，惊心动魄；对大海大落潮、大涨潮的描绘，大气磅礴。大海和海岛的魅力跃然纸上，令人耳目一新。
　　“我的海岛我的家”礼赞儿童向海生长的力量。海洋和海岛，是与大陆迥然相异的生态环境。海岛与陆地上少年儿童的成长氛围也有很大不同。在这里，海是绝对的主宰。海洋，时而宽厚包容，时而诡谲多变。这里既是孕育生命的理想环境，也是考验人们意志和力量的危险场域，人们对深邃的海洋可以尽情展开想象。自由蓬勃、开放自信、勇往直前的海洋文化，也滋养着少年儿童面向大海茁壮成长。作品成功塑造了一个积极向上的海岛少年群体。从“哥哥”和“我”兄妹二人，到“羊毛”“小迷糊”等，这些海岛少年勇敢、诚实、善良，个个怀揣梦想，敢于探索。作品对海岛的礼赞，更是对童年的礼赞。
　　几千年来，我们的前人向海而生，创造了丰富、绚烂、充满想象力的海洋文化。古代海上丝绸之路把灿烂的中华文明传播到世界各地。占地球表面积71%的海洋已成为经济全球化的联系纽带和各国互通互联的重要通道，海洋在国际政治、经济、军事、科技竞争中具有重要战略地位。然而由于历史原因和农耕文化传统，我们的海洋文化没有得到充分艺术开掘。我们有《山海经》、“精卫填海”、“哪吒闹海”等古老海洋传说，却少有《奥德修纪》《鲁滨孙漂流记》《金银岛》《海底两万里》那样海洋文化孕育的现当代世界文学巨著。      
　　2012年，作家张炜《寻找鱼王》等儿童文学作品，为中国文坛带来一股新风，开创中国儿童文学“海岸线文学”新品类。郝月梅“我的海岛我的家”系列，把文学目光和创作笔触投向大海和海岛，也是令人欣喜的儿童文学创作新尝试。我们期待更多作家投入海洋书写中去，奉献更多充满“海洋味”的儿童文学佳作。
