
玻璃栈道，建好更要管好

　　在建设好景区设施的基础上，注重加强管理，才能让游客玩得开心、安心
　　
　　不久前，全国多家景区陆续关停了不少玻璃栈道体验项目，在网上引发讨论。
　　自从2016年湖南张家界建成玻璃栈道“云天渡”并迅速走红之后，景区玻璃栈道建设就进入了快车道。大到5A级景区，小到城市近郊的生态园，似乎不建一座玻璃栈道就落伍了。玻璃栈道以独特观景视角带来的视觉冲击和游览体验，吸引了不少游客。如今的玻璃栈道，花样不断翻新、形态不断升级。在社交媒体上，不少玻璃栈道相关短视频广泛传播，引发更多人跃跃欲试。
　　客观来看，传统观光型景区要想在创新上做文章并不容易，建玻璃栈道似乎是一条捷径，短期内就能使客流量明显增加。但如果简单模仿、不断重复，就可能事倍功半、效果不彰。从行业本身的发展态势和规律来看，景区要想实现高质量发展、提高自身竞争力，必须回答好这些问题。
　　如果缺乏合理规划、缺少应有的监管，跟风上马玻璃栈道就可能埋下种种隐患。高空玻璃栈道作为具有一定风险性的旅游项目，一旦发生安全事故，后果不堪设想。安全是底线，更是生命线。正因如此，今年年初，不少地区下发通知，要求加强A级旅游景区玻璃栈道项目管理，结合实际全面评估现有玻璃栈道项目的安全性、必要性和体验性。相关举措，无疑是及时且必要的。
　　加强管理不等于一关了之。对一些地方来说，如果简单选择“一刀切”直接叫停，将使得一些景区面临前期投入难以收回、后期维护也难以为继的窘境。这就需要在确保游客生命安全的前提下，在理念上有创新、有突破，推动景区实现更好发展。基于这一目标，黑龙江、湖北、江西等地按照“谁建设、谁运营、谁受益、谁负责”原则，全面压实A级旅游景区内玻璃栈道项目游客安全管理责任。在建设好景区设施的基础上，注重加强管理，才能让游客玩得开心、安心。
　　就像任何一个新生事物一样，玻璃栈道的产生、发展和管理上的完善，也需要一个过程。从更大范围看，这同样是旅游行业不断成熟、规范化的过程。尽早规范行业发展、制定建设标准、明确监管主体，才能在确保安全的基础上，推动旅游行业高质量发展。
