
诠释更加生动的法治中国

　　中国律师事业伴随中国经济社会的发展而发展，跟随中国民主法治的进步而进步
　　
　　近日，世界律师大会在广州召开，来自57个国家的法律界代表围绕“一带一路”建设、科技发展与法律服务等议题展开讨论。这是我国第一次作为主办国举办的世界性律师盛会，也是中国律师制度恢复重建40年来，全国律协首次主办的大型国际性律师交流活动，向世界展现了更加真实生动的法治中国形象。
　　律师制度是法治文明的重要标尺。40年来，中国律师事业伴随中国经济社会的发展而发展，跟随中国民主法治的进步而进步。中国律师队伍从无到有、从小到大，律师事务所由70多家发展到3万多家，执业律师由200多人发展至46万多人，增长了2000多倍，成为全面依法治国的一支重要力量。
　　一位从业20余年的律师的讲述，生动说明中国律师行业的成长之变：20多年前，谈及涉外法律服务，更多的是中国律师为来华投资的企业服务，随着时代的发展，中国律师走出去的步伐不断加快，法律服务的业务领域较之以前大大拓展；10多年前，反垄断业务在国内律所还是新鲜事物，如今，这已成为每个较大规模律所服务业务的标配；近几年来，中国律师又拓展了不少新的业务领域，比如合规业务等等。这些变化，为中国律师事业的发展进步提供了一个个鲜活的注脚。
　　如今，中国律师充分发挥职能作用，在立法、执法、司法、普法等全面依法治国各环节各领域发挥着越来越重要的作用，为维护当事人合法权益、维护法律正确实施、维护社会公平正义作出了重要贡献。目前，中国律师每年办理诉讼案件500多万件，非诉讼法律事务100多万件，为70多万家单位担任法律顾问，年均承办法律援助案件50多万件，提供公益法律服务230多万件次。
　　伴随着中国全方位对外开放，中国律师事务所“走出去”的步伐也不断加快，越来越多来自中国的律师事务所和律师入选国际法律服务各类榜单，且排名逐年上升。从助力阿里巴巴登陆纽约证券交易所，服务特斯拉上海建厂，到代理中国钢铁企业抗辩美国337调查，代表中国政府在国际仲裁中胜诉，中国律师深度融入国际法律服务之中，成为全球法律服务业的重要参与者、推动者和贡献者。对于广大律师来说，要在新起点上把握新机遇，开拓新空间，与世界同行开展更加广泛而深入的合作，介绍中国法治成就，提升中国律师国际地位，构建互联互通、互学互鉴的国际律师交流合作平台，更好发挥律师在全球治理中的重要作用。
　　面向未来，中国律师仍有许多挑战需要应对，比如涉外法律服务律师队伍人数总量还不够多，发展速度还不能充分满足需求。这既需要相关部门、相关行业进一步加大支持保障力度，同时也需要中国律师不断提高自身专业能力水平，提升法律服务质量，加大境内外法律交流合作，更好地讲好中国法治故事，为推进人类法治文明进步提供中国方案、贡献中国智慧。
