
共同讲好亚洲故事  携手促进发展繁荣
——第十届东盟与中日韩（10+3）媒体合作研讨会发言摘编
　　铺就共赢路 搭建连心桥
　　人民日报社副总编辑  方江山
　　习近平主席强调，坚持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，携手推动“一带一路”建设行稳致远，将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明之路。
　　路，蕴含着机遇和希望，代表着开放和联通，意味着发展和繁荣，体现着包容和共赢。70年蜀道天堑变通途，正是新中国70年来发展成就的真实写照。站在今天的巴蜀大地，我们脚下的路不仅可以跨越山河大川、连接五湖四海，更通过“一带一路”的延伸，将一个开放、包容、自信的中国与世界紧紧联系在一起。
　　今天，作为构建人类命运共同体的实践平台和重要载体，共建“一带一路”为世界共同发展铺就了互尊互信、互学互鉴、互惠互利的合作共赢之路。展望未来，共建“一带一路”将为全球繁荣发展注入越来越充沛的活力。这种活力来自于开放的胸怀、包容的智慧、坚定的行动。我们坚定不移走和平发展之路，是历史的启迪，是时代的声音，是必然的选择。
　　媒体作为开展交流合作、促进民心相通的桥梁，我们要为更好地铺设合作共赢之路，更加自觉更加主动地搭建世界各国人民心心相连的连心桥，传播正能量，为铺设好推动新时代的东亚合作之路鼓与呼，为续写亚洲文明、增强亚洲自信，共建更为紧密的东亚命运共同体作出更大贡献。这是我们手上要做的事、脚下要走的路。
　　我们要紧紧抓住各方纷纷为开放合作提出务实举措的宝贵机遇，发挥媒体优势，讲好共促和平、共谋发展的时代故事，做东亚声音、东亚故事的传播者，做东亚文明、东亚自信的弘扬者，做东亚发展、东亚繁荣的促进者，做东亚交流、东亚互信的搭建者，共同搭建东亚民心相通的连心之桥，一起为铺就地区持久和平、发展、繁荣的共赢之路而奋力向前。
　　增进理解互信 凝聚思想共识
　　四川省委常委、宣传部部长  甘  霖
　　有朋自远方来，不亦乐乎。今天，我们非常高兴地欢迎第十届东盟与中日韩（10+3）媒体合作研讨会在成都召开。我谨代表中共四川省委、四川省人民政府向各位嘉宾的到来表示诚挚欢迎。
　　四川历史悠久、文化灿烂，是大熊猫的故乡，素有“天府之国”美誉。早在两千多年前，四川对外交往就十分密切。以四川为起点的南方丝绸之路，成为中国沟通欧亚的重要通道。近年来，四川着力构建“四向拓展、全域开放”立体全面开放新态势，广泛接入全球资源，深度参与国际分工。目前，四川已与220多个国家和地区建立了经贸关系，在川落户世界500强企业达352家。2018年，全省进出口总额近6000亿元人民币。外国驻成都领事馆数量达19家，四川与东盟各国和日本、韩国开展了全方位、多层次的交流合作，在经贸、文化、旅游、教育、传媒等领域签署了一系列重大战略合作协议，落实了一批重大投资项目，实现互利共赢发展。
　　媒体合作是民心相通的重要纽带。今天我们在这里开展深入交流研讨，必将进一步增进理解互信，凝聚思想共识，巩固传统友谊，实现互利共赢。我们愿与各国媒体界的朋友们携起手来，共同开创全方位交流合作的崭新局面，为构建亚洲命运共同体和人类命运共同体作出积极贡献。
　　加强沟通纽带 搭建合作桥梁
　　中日韩三国合作秘书处副秘书长  曹  静
　　10+3媒体合作研讨会已成为人民日报社与10+3合作的标志性活动，在加强10+3国家记者沟通方面发挥着重要作用，有效地促进了东亚国家间友好交流。
　　10+3合作是推进东亚合作的重要平台，推动了亚洲乃至世界的经济增长。当今，世界正在经历深刻而复杂的变革，东亚所取得的各项成就值得我们倍加珍惜。
　　中日韩合作进程启动于1999年东盟与中日韩（10+3）领导人会议期间的早餐会。中日韩三国合作机制与10+3机制两者相得益彰。亚洲发展中国家数量多，且存在发展不均衡、不充分等问题。通过“中日韩+X”模式，中日韩可与其他国家分享经验与知识，有助于通过互补促进本地区以及东盟国家等域外地区的共同可持续发展，并在经济可持续发展、生态环境保护、防控灾害风险、健康与减贫等领域发挥作用。
　　沟通是在不同国家人民间建立信任、弥合差距的重要且有效手段。作为推动中日韩三国合作的政府间机构，中日韩三国合作秘书处为三国合作的各项机制提供支持，促进并探索新的合作项目，加强人文交流与沟通，范围涵盖政治、经济乃至社会文化领域。秘书处将媒体交流合作视为最关键领域之一，将继续为10+3国家人民加强沟通纽带、搭建合作桥梁。
　　深化交流互鉴 推进融合发展
　　新华社党组成员、秘书长兼办公厅主任  宫喜祥
　　10+3机制自启动以来，有力推动了中日韩和东盟各国在财政金融、粮食、减贫、灾害管理等多个领域的务实合作，成为国际舞台上具有重要影响力的多边合作平台。10+3机制的不断发展和完善，给相关国家媒体交流合作带来了新的发展和合作机遇。10+3媒体合作研讨会为拓展亚洲地区媒体交流合作发挥了积极作用。
　　我就深化10+3媒体交流互鉴、推进媒体融合发展提出3点建议：一是加强新闻合作，为促进相关国家交流合作营造良好舆论氛围。东盟国家和中日韩3国是亚洲地区的重要国家，增进各国相互了解，加强各领域互利合作，不仅符合时代潮流，也是民心所向。媒体应切实履行社会责任，积极传播正能量，以报道推动务实合作，为亚洲地区发展繁荣作出应有的贡献。
　　二是科技引领媒体融合发展，技术突破推动智能媒体建设。当前，传媒格局发生深刻变化，新技术、新手段、新应用层出不穷，为传统媒体带来新的发展机遇。面对这场传媒业大变革，各国媒体都在探索应对之策，努力开拓新的发展空间。
　　三是加强协调合作，实现共同发展。东盟国家和中日韩三国媒体拥有各自独特的新闻资源和优势，又面临相似的发展课题和挑战，应加强协调，互通有无，互学互鉴，深挖合作潜力，创新合作模式，拓宽合作领域，共同应对挑战。
　　尊重多元观点 加深相互了解
　　新加坡报业控股集团华文媒体主管  李慧玲
　　了解彼此对于本地区共同命运的看法，是努力推动构建命运共同体的第一步。媒体的沟通交流有助于增进彼此的相互了解。
　　亚洲人口约为47亿，占全球人口的61%。亚洲各国有着独特的历史、规模、民族、语言、文化以及经济发展进程。亚洲多数国家都面临着人口老龄化、气候变化、虚假新闻等共同挑战。技术发展较快的亚洲国家，更要应对网络安全的挑战。
　　从各国发展的多样性和所处的不同阶段中，我看到了积极的一面。正因为这样的差异，在某些领域走在前列的国家，可以为其他国家参考借鉴，分享先进的技术经验。当前，中日韩三国都参与到亚洲其他国家的基础设施建设中，带去了科学技术和管理经验。近日，我去了越南胡志明市，看到新加坡非营利组织的志愿者正在培训当地教师，帮助他们更好地教育患有自闭症的儿童。
　　除经济合作外，亚洲国家可以在更多方面携手合作，相互帮助。亚洲人民之间加深相互了解并携手合作，至关重要的一点是认识并接受彼此间的差异。在此基础上，我们需要建立互信，认识到我们拥有共同的前途命运。我们需要更加尊重对方的观点和立场。媒体在这一过程中扮演着重要角色。增进彼此互信不会一蹴而就，但要从现在做起。
　　推动创新合作  助力民心相通
　　中央广播电视总台编务会议成员  刘晓龙
　　中央广播电视总台成立一年多来，不断探索如何以创新驱动媒体融合发展。新技术的发展有力促进了媒体深度融合，新技术的应用为各国媒体实现跨越式发展，实现不同文明平等对话，提供了历史机遇。10+3国家媒体应积极拥抱5G时代，构建创新驱动型合作。
　　我们愿意与各国媒体分享技术创新成果。当前，10+3各国媒体在新技术运用和融合发展方面，还存在较大差距。我们愿意分享新技术经验，与各方机构合作，助推新技术在本地区各国媒体广泛应用。
　　我们愿意与各国媒体开展内容共享。由于历史原因及现实采编能力限制，本地区很多国家对于国际新闻甚至地区新闻的报道，长期依赖于西方媒体。然而，长期以来，西方媒体对本地区的报道充满傲慢与偏见，甚至刻意颠倒是非。建立10+3国家媒体间的信息共享平台刻不容缓。我们愿意全力支持本地区媒体建立信息共享平台，与地区各国媒体开展信息互换、节目共制、联合采访、媒体对话等形式的合作传播，助力10+3国家民心相通。
　　新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争和历史机遇前所未有。拥抱新技术，把握新趋势，勇于自我革新，顺应时代潮流，进而引领时代潮流，是我们作为媒体人的责任。　　
　　携手共同努力  共建美好未来
　　缅甸仰光媒体集团主席  吴哥哥
　　亚洲是一片广袤的大陆，占全球陆地面积的1/3。亚洲有着丰富多样的文化、民族、风景、地貌、物种，亚洲的哲学理念在世界上独树一帜。我们都生活在亚洲大家庭里。
　　当前，世界在不断加强互联互通的同时，也经历着愈加复杂的变化。人类正经历巨大挑战，也面临着巨大机遇，这些挑战和机遇跨越国界。没有哪个国家能单独面对这些挑战。我们需要协同合作，为了共同的利益携手前进。建设和完善全球治理体系尤为必要，可以帮助各国共同克服挑战、共享机遇。
　　中国在全球治理体系的改革和完善中发挥着重要作用。新形势下的全球治理体系，应当确保本地区和世界的和平与繁荣。中国提出共建“一带一路”等，为全球治理体系建设提供了很好的范例。
　　中国国家主席习近平在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲中，强调了亚洲人民对美好生活的期待：和平安宁的亚洲、共同繁荣的亚洲和开放融通的亚洲。让我们携手努力，通过让开放融通的亚洲更加和平安宁，从而实现共同繁荣。
　　我们必须加强相互了解、彼此认同、相互尊重，加强文明间交流互鉴。文明交流互鉴有利于人类更好地相互学习和进步，通过坦诚的对话解决问题。希望通过我们的共同努力，让亚洲命运共同体的未来更加光明繁荣、和平安定。
　　深化团结合作  发出共同声音
　　老挝外文出版社社长  通罗·端沙万
　　推动构建人类命运共同体，需要为处在不同发展阶段和不同文化环境的人们提供更多积极、有建设性的信息。只靠一家媒体是不够的，我们需要相互支持、深化合作。
　　10年来，中国作为东盟的对话伙伴，与东盟各国进行了卓有成效的沟通与交流。今年是中国—东盟媒体交流年，也是老中旅游年。近年来，老挝媒体加强与中国媒体的交流合作。两国民众间的相互了解不断加深，到对方国家旅游考察的访客数量显著提升。
　　老挝人民对中国所取得的发展成就倍感欢欣鼓舞。今年是新中国成立70周年。在中国共产党的领导下，中国在建设中国特色社会主义道路上取得非凡成就，这更加坚定了老挝人民建设社会主义的信心。今年是老中两国关系中的重要年份。老中两国首次在双边层面签署构建命运共同体的合作文件，决定进一步深化务实合作，推进共建“一带一路”。老中铁路等大项目不断取得进展，将有力促进地区互联互通，为老中两国乃至地区经济社会发展带来广阔机遇。
　　老挝拥有令人赞叹的风景和诸多名胜古迹。期待各国朋友前去老挝参观访问。我坚信，通过媒体合作研讨会，我们可以开展富有建设性的友好讨论。我们可以进一步深化团结合作，发出共同声音，向全世界传递更有力的信息。
　　版式设计：张丹峰
