
做国家的好战士（我和我的祖国）

　　努尔太·安尼瓦尔别克是一名反恐警察，也是我的父亲。1998年6月26日，在一场反恐战斗中，为了保护受伤的战友，他选择挺身而出，倒在血泊中。那一年，他29岁，我只有两岁。我始终记得那一晚，母亲撕心裂肺地哭泣，紧紧地抱住我，告诉我父亲是个英雄。
　　在我成长的过程中，周围的人总跟我说，孩子，你要理解你父亲的选择。可说实话，我根本无法理解，不明白为什么他会做出那样一个危险的决定，似乎在选择的那一刻，母亲和我从来都不曾出现在他的选项中。所以，我很少在他人面前主动提起我的父亲，但我却从来没有停止过对他的想念，从来没有停止过去理解他的选择。
　　2017年9月，我决定暂时放下学业去参军。进入部队前，习近平总书记给我们8名新入伍的南开学子回信，勉励我们在军营这个大熔炉里淬炼成钢，书写绚烂、无悔的青春篇章。这给了我们很大的激励。进入部队后，每天我们都在为国家随时可能发出的召唤准备着，准备抢险、准备救灾、准备抗敌。
　　2018年7月，淮河抗洪形势严峻，部队接到命令全面备战抗洪，我摩拳擦掌，可就在发车前，发现出动名单中竟然并没有我。
　　那一刹那，我内心只有一个念头：请战！在递交请战书的那一刻，我突然理解了父亲当年那个义无反顾的选择。那看似是一个瞬间的决定，可作为一个参加过40多场战斗，追捕过130多个罪犯的警察来说，这种抉择一定在他心里做过上百遍，父亲知道他的工作充满危险，但他做好准备随时为党和人民牺牲一切。
　　退伍后，虽然离开了军营，但在夜深人静时，我还是时常暗暗地想，如果父亲能知道我作出这样的选择，一定会为我感到骄傲。“有国才有家”，爸爸，这朴实的道理，我真的懂了。
　　现在在我们身边，越来越多的年轻人选择成为人民警察，选择成为维和战士。我们在用自己的行动表达，我们是中国人，我们爱中国，我们愿意奉献自己的青春力量与祖国同行。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为南开大学法学院学生）
