白玛曲珍办起馒头店日子火起来——
自己干出来，心里才踏实（政策解读·摘帽之后）

　　“刚出锅的馒头，很香，放心吃！”声音洪亮、满脸自信，拉萨市城关区夺底乡维巴村，馒头店店主白玛曲珍精气神十足。又忙活了20多分钟，才闲下来和记者搭上话，“自己干出来，心里才踏实！”
　　过去他们家，日子紧巴巴。一家6口人，可劳动力只有两个。2015年6月，丈夫在采石厂工作时受伤，“家里一下子断了收入，当时真觉得天要塌下来了。”
　　白玛曲珍的情况很快被城关区的扶贫工作队关注到。村里帮家中两个大学生申请到了每月1000元的生活补助，乡里帮丈夫找了一份园林工作，一天150元。她和丈夫还享受了生态岗位补贴和村集体的分红。
　　一年后，在自愿脱贫申请书上按指印时，白玛曲珍忍不住流下了激动的泪水，“当时手还有点发抖。在政府帮助下，咱们一家人真的脱贫了，没想到这么快。”
　　有补贴、有分红，可摘掉贫困帽子的白玛曲珍始终憋着一股劲儿，要靠自己的双手过上小康生活。
　　当扶贫工作队一行人再次来到白玛曲珍家回访时，看着大家东问西问、认真出谋划策的样子，白玛曲珍“小心翼翼”地说出自己的心愿：“我没什么文化，不太会说汉语，而且年纪也大了，就想在村里开个馒头店。”
　　工作队走后第三天，夺底乡扶贫专干其美多吉就带来了好消息，“我们申请到了资金支持，能帮你把馒头店开起来了。蒸馒头的手艺，可以先免费去咱们乡的小学食堂学习，明天就能报到。”
　　“你看，和面机开关在这儿，只要把面、淀粉、水的比例兑好，一切都好办。”食堂的周师傅会说藏语，手把手教了一个多月。他评价白玛曲珍，“很聪明，一教就会，而且特别勤奋，学得很认真。”
　　“前前后后不到3个月，店面就开好了，连和面机、擀面机也都帮我配备好。”如今，馒头店生意越来越火，一个月能收入5000元，店里的空间，还能用来开个小卖部。
　　“现在家里一年算下来能收入8万多元，日子过得舒心又踏实！”白玛曲珍满是骄傲。
　　“你看，她家的收入增长了约20%。”其美多吉翻开一本记录本，人均收入、收入来源、收入证明等数据一目了然，“所以不能光靠补贴过日子，还是得靠自己富起来。”
　　记者离开馒头店时，白玛曲珍又开始忙碌起来，不大的店面里弥漫着馒头的香味，她说：“要像蒸馒头一样，把幸福日子过得热气腾腾。”
　　　 
　　脱贫档案
　　城关区是西藏自治区首府拉萨的中心城区，2017年通过国家专项评估检查，成为西藏首批脱贫摘帽的县区之一。目前，全区建档立卡贫困户已全部实现脱贫。
　　文化旅游、商贸服务等是城关区的特色优势产业。城关区还通过扩大就业、产业分红等办法促进群众增收，带动贫困户脱贫，目前，已帮助兴办符合产业政策、市场前景好、就业带动力强的集体经济15个、专业合作经济组织8个。
　　政策亮点：为防止返贫，开展入户调研，制定每户具体帮扶措施。开展“党员干部进村入户、结对认亲交朋友”活动，深入各乡宣讲政策。
　　特色产业：乳制品加工、生态牧场、商砼站、糌粑水磨坊。
　　周边交通：拉萨火车站，318国道。1小时到机场，2小时到山南，4小时到林芝。
　　本期统筹：祁嘉润 
