助力构建开放型亚太经济，推动中小企业创新发展
2019年APEC中小企业工商论坛
2019年12月17日—19日 中国·深圳
　　由工业和信息化部支持，工业和信息化部中小企业发展促进中心、中国中小企业国际合作协会、深圳市人民政府等共同主办的2019年APEC中小企业工商论坛将于12月17日—19日在深圳举行。
　　2019年APEC中小企业工商论坛作为APEC中小企业部长级会议的重要配套活动之一，是亚太地区中小企业重要的经济合作论坛，分别于2001年、2014年、2017年和2018年在中国上海、南京、长沙和深圳举办。论坛受到国内外广泛关注，得到了各成员经济体的积极参与，扩大了APEC地区中小企业的交流合作。
　　　 
　　本届论坛以“创新创业创意发展，合作共赢共享未来”为主题，设主论坛、平行论坛、展示洽谈、项目路演、签约、会谈等环节，围绕“区域合作、科技创新、产融对接、数字经济”等方面，结合“一带一路”倡议、粤港澳大湾区建设、专精特新“小巨人”企业培育与服务等话题，进行建设性探讨。
　　届时，国家有关部委相关领导，国内各省市中小企业主管部门负责人，APEC成员经济体、部分“一带一路”沿线国家和地区中小企业主管部门官员以及服务机构、行业机构、高成长性中小企业、行业领袖企业的代表、专家学者等约790人将出席论坛。
　　本届论坛将呈现以下三大亮点：
　　一、助力构建更加开放型亚太经济，坚定多边主义、合作共赢的多边交流合作机制
　　本届论坛吸引了澳大利亚、加拿大、印度尼西亚、日本、韩国、墨西哥、马来西亚、巴布亚新几内亚、菲律宾、俄罗斯、新加坡、泰国、越南等APEC成员经济体的高度关注和积极参与。论坛提出共建亚太地区中小企业的技术交流和经贸合作的互联互通平台，旗帜鲜明地支持多边主义，提出了“更大开放为亚太合作带来新机遇”等对话议题，共同探讨和推出APEC中小企业创新发展、合作共赢的机制和合作模式。
　　论坛将宣布成立中小企业国际创新交流中心，发起成立中小企业国际创新联盟，探索开展中小企业知识产权和科技成果交易服务新模式，推动构建全球创新企业、高端人才、国际资本交流汇聚的平台，扩大国际交流并创造更大的经济效益和社会价值。
　　二、凸显创新驱动机制建设，紧抓数字经济时代下的中小企业转型升级与创新发展等核心命题
　　主动把握新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，深化数字经济合作，培育更多利益契合点和经济增长点，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，为亚太经济注入强大新动能。本届论坛进一步聚焦企业转型升级与创新发展话题，在“区块链技术发展现状与趋势”“5G时代下光通信发展机遇和挑战”“中小企业5G+工业互联网融合应用”“5G赋能中小企业成长”等一系列议题下展开观点碰撞和深度研讨。同时邀请APEC各成员经济体代表建言献策，打造APEC地区中小企业创新支持机制，共同助力亚太地区中小企业高质量成长和可持续发展。
　　三、突出科技引领作用，聚焦“科技产业化、产业科技化”发展之道
　　本届论坛突出科技的引领作用，逐一梳理科技赋能产业的痛点与难点，聚焦“科技产业化、产业科技化”，深度剖析并全面解析科技企业在产业化道路上的发展轨迹。论坛将提出“产业公司的科技转型之路”“科技对产业的作用是关键性还是辅助性”“产业数字化过程中，如何解决数据孤岛”“如何深度改造产业上下游、整合产业链”等一系列话题。同时，本届论坛发挥“论坛+科技展示+参观考察”模式复合效应，在会场专门设置展示洽谈区域，聚焦高新技术企业，展示中小企业在人工智能、电子设备、物流运输、物联网、大数据等热点领域的新成果、新产品、新技术，并有针对性地组织参会嘉宾参观考察创新型企业。
