
领导干部要有风险意识（思想纵横）

　　对于领导干部来说，有没有风险意识是一个非常重要的问题。
　　习近平同志指出：“我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，始终有着强烈的忧患意识、风险意识。”当前，我们所处的是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。在这样一个历史阶段，我们必然会面临前所未有的风险挑战。这些风险挑战，有的来自国内，有的来自国际，有的来自经济社会领域，有的来自自然界。有风险挑战并不可怕，可怕的是一些领导干部没有风险意识，只对未来做顺顺当当、越来越好的估计，甚至因为害怕风险而绝口不提风险。但是，风险是一种客观存在，即使不提不管它仍然存在。既然风险的存在不以人的意志为转移，领导干部就要不断增强风险意识。
　　增强风险意识，要求领导干部在工作中充分评估各种风险，下好防范风险的先手棋，尽量将风险降到最低。中国古代的孙武深谙用兵之道，其思想的精髓之一就是将风险降到最低。我们研读《孙子兵法》会发现，孙武在书中最不推崇以少胜多、置之死地而后生之类看似很精彩的战法，恰恰相反，他总是教人“先胜而后战”，就是先考虑好风险、计算着能赢才去打。孙武认为用兵之道是“恃吾有以待也”“恃吾有所不可攻也”，就是不打无准备之仗，自身要有敌人难以战胜的力量。这启示我们，干工作必须谋定而后动，不能因为蛮干而将自己置于风险之中。
　　领导干部的风险意识强不强，能不能有效防范风险，与其在工作中是否有预见性紧密相关。毛泽东同志指出：“预见就是预先看到前途趋向。如果没有预见，叫不叫领导？我说不叫领导。”“坐在指挥台上，如果什么也看不见，就不能叫领导。坐在指挥台上，只看见地平线上已经出现的大量的普遍的东西，那是平平常常的，也不能算领导。只有当着还没有出现大量的明显的东西的时候，当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。”毛泽东同志在党的七大上对全党讲到“准备吃亏”时提了17条困难，同时还提了8条革命一定能胜利的原因。正是由于充分考虑和有效应对各种困难、各种风险，我们党带领人民不断奋斗，最终取得革命胜利，建立了新中国。领导干部强化风险意识，就要增强工作的预见性，善于“图之于未萌，虑之于未有”，做到防患于未然。增强工作的预见性并不是件容易的事，要求领导干部坚持以党的创新理论为指导，努力站得更高、看得更远，同时深入实际调查研究，善于见微知著，特别是要掌握苗头性问题。
　　提高底线思维能力是强化风险意识的必然要求。提高底线思维能力，要求领导干部居安思危、未雨绸缪，凡事从最坏处着眼、向最好处努力。有了底线思维，当风险突然到来时就能镇定自若、沉着应对。
　　风险并不可怕，可怕的是没有风险意识，没有有效的应对举措。前进道路上还会遇到各种可以预见和难以预见的风险挑战，领导干部尤其要有风险意识，警惕“黑天鹅”，防范“灰犀牛”。只有这样，才能在风险挑战面前迎难而上、攻坚克难，确保“中华号”巨轮行稳致远。
