浙江奉化探索设立区域清廉共建点
协同监督 提高实效

　　本报杭州12月8日电  （记者方敏） “一个镇（街道）才两三名专职纪检干部，工作压力实在大。”面对基层一线纪检监察工作存在的一些问题，浙江省宁波市奉化区纪委监委不断创新工作模式，对12个镇（街道）按照“区域相邻、产业相近、民风相通”的原则，分片设立清廉共建点，以破解基层监督工作难题。
　　奉化区纪委监委相关负责人介绍：清廉共建点负责人由镇（街道）纪（工）委下派纪委委员担任，联村干部、农村“三资”代理会计、村务监督委员会主任为成员，并邀请1名区纪委机关干部担任指导员，明确清廉共建点的职能和作用，在镇（街道）纪（工）委指导下，监督村级组织各项工作，指导村监会开展工作。此外，还组织区域内有关“能人”组建工程项目、“三资”管理、党务运行等监督小组，开展各类专项检查。
　　在今年3月起开展的农村老年协会财务情况专项整治工作中，奉化区就以区域清廉共建点为具体负责单位，共对全区353个行政村900余个自然村开展排查，排查出老年协会账外账359个，账户总余额860余万元。目前，所有老年协会账外账及资金资产均已清算，并列入村集体账户。“区域性的清廉共建，给我们乡镇一级的纪委减轻了许多工作压力，很好地解决了人手不足的难题。”莼湖镇纪委副书记邬锡江说。
　　同时，为解决基层一线纪检监察实效不佳问题，清廉共建点内部打破各村“自管自”的基层监督方式，实现从“单一封闭”向“协同共进”转变，构建了较为完善的监督链条。制定实施了“月、季、年”定期体检计划，即每月一次专项监督检查，每季一次阶段廉情分析，每年一轮区域综合检查。目前，奉化区41个清廉共建点已对92个村（社区）开展各类专业“巡诊”，发现各类问题527个。
