自2014年1月以来，约1.9万人因试图非法登陆欧洲而死亡或失踪
难民问题，欧洲国家难愈的伤痕（深度观察）

　　核心阅读
　　国际移民组织近期发布的一份报告显示，自2014年1月以来，约1.9万人因试图非法登陆欧洲而死亡或失踪。欧盟委员会新一届领导层最近将应对难民问题列为施政重点之一。欧委会计划全面改革难民和移民接收制度，收紧政策仅接纳符合标准的难民，不符合条件的将被快速遣返。
　　　 
　　一艘载有移民的船近日在毛里塔尼亚附近海域沉没，造成至少58人死亡。这艘船从冈比亚出发，船上载有至少150人，包括妇女和儿童，其中83人事发后游到岸上。联合国难民署提供的数据显示，2014年至2018年间有超过3.5万名冈比亚移民抵达欧洲。国际移民组织近期发布的一份报告显示，自2014年1月以来，约1.9万人因试图非法登陆欧洲而死亡或失踪。
　　难民引发的人道主义灾难频发
　　根据西班牙海岸警卫队最近发布的消息，4名移民近日在试图乘船从摩洛哥进入欧洲时遇难，另有16人失踪，还有58人获救。与此同时，利比亚海岸警卫队最近也在该国海域救起200多名非法移民。
　　同2015年逾百万难民入境欧盟相比，目前欧盟接收的难民数量已经大幅下降，但希腊、意大利、西班牙等国的难民入境压力依然很大，难民引发的人道主义灾难频发。
　　联合国难民事务高级专员菲利普·格兰迪说，现在希腊面临着安置难民的巨大压力，莱斯沃斯岛上的莫里亚一个规划接纳3000人的难民营，目前安置了1.5万名难民。据报道，希腊政府计划关闭超负荷的难民营，设立安置中心，接纳新入境的移民和难民。
　　为应对汹涌的难民潮，欧盟已同土耳其达成协议，以对土耳其援助换取该国接纳从希腊遣返的不符合欧盟规定的难民。欧盟此前通过了转移安置难民的计划，缓解意大利、希腊等“前线国家”压力，但这一政策遭到匈牙利等东欧国家反对，没有实现预期目标。
　　欧盟还积极同非盟领导人磋商，探讨解决非洲向欧洲“无序移民”的根源问题，宣称要通过发展援助帮助移民来源国和中转国，让移民“就地安置”。尽管如此，欧盟对非洲的援助依然十分有限。有专家认为，西方国家对中东、非洲地区的政治和军事干涉后续影响仍在继续，土耳其对叙利亚采取军事行动等都在助推难民问题抬头。
　　全面改革难民协定势在必行
　　为应对难民问题，新一届欧委会计划到2024年在欧盟边境部署1万名警卫人员，加强边界保护，这比原计划提前了3年。媒体分析称，随着欧盟难民政策收紧，未来从希腊、意大利、西班牙入境的难民，如果被认定为不符合条件，将被快速遣返，同时违反难民申请程序的申请者将受到更严厉的惩罚。
　　欧盟委员会主席冯德莱恩最近在欧洲议会发表演说，鼓励移民和难民融入欧洲社会，并要求不符合留在欧盟条件的移民和难民重返家园。她表示，欧盟将加大力度打击人口贩卖，同时改革难民体制，强化外部边界安全管控，与移民来源国加强合作，应对难民问题。
　　冯德莱恩表示，难民问题是近年来欧盟面临的最严峻的挑战之一，也是欧盟民众最为关注的话题之一，希望欧盟在难民问题上团结一致，体现欧盟的共同价值观和人道主义责任，并保持欧盟社会稳定。
　　具体而言，欧委会计划在2020年出台新的移民和难民协定，对《都柏林协定》进行全面改革。欧盟将综合考虑边境安全、难民接纳及遣返政策、海上搜救和安置、申根区自由迁徙、与欧盟之外的国家合作，总的原则是接纳符合标准的难民，遣返不符合标准的申请者，为高技能人才提供合法移民途径。
　　冯德莱恩领导的新一届欧委会试图在欧盟层面加强协调，出台一个全面的移民改革计划，但能否如期实现，仍有待观察。自2016年起，欧盟就改革规制难民问题的《都柏林协定》进行了多轮协商，但是进展缓慢。目前欧盟成员国之间的分歧依旧，并且各自为政，一些成员国的政府更迭还导致难民政策大调整，影响到欧盟出台有力的应对措施。
　　妥善处理难民问题仍需探索
　　长期以来，欧盟国家都是吸引移民的重要目的地。吸引高素质移民，填补本国劳动力空缺，也是推动欧洲经济繁荣的重要力量，未来欧盟仍需要大量移民。有欧洲媒体认为，整体上，欧盟境内的移民和难民比例并不高，难民问题不应该被政治化。未来如何妥善处理难民问题，欧盟需要平衡经济增长需要和社会争论之间的关系。
　　美国《外交》杂志刊文称，当前欧洲国家平均每对夫妻生育1.6个孩子，未来欧洲出生率持续走低，人口萎缩，如果没有移民，劳动力将远远供不应求。欧洲国家的老龄化问题又加重了财政负担，为保持经济繁荣，欧洲的发达国家不得不吸引移民，而不是将他们拒之门外。
　　德国班贝格大学经济学家赫伯特·布鲁克法分析称，从上世纪70年代以来，德国的出生率不断下降，如果没有移民，到2060年，德国劳动力将下降40%。德国每年吸引40万移民，才能弥补劳动力缺口。
　　当前，德国一些地区已经出现劳动力短缺现象。今年，德国经济出现技术性衰退，但是失业率仍然保持在低位。经济学家认为，对移民和难民进行合理的培训，短期内他们将成为合格的劳动力，可以胜任欧洲人不愿从事的诸多工作。
　　尽管如此，难民的持续到来，引发了欧洲民众的担忧。瑞典、德国等欧洲国家近年来发生的涉及移民和难民的治安和刑事案件引起舆论高度关注，这加剧了公众的态度对立。人口结构的变化可能带来的社会文化变迁对一些人来说不啻于一场噩梦。
　　难民群体占用社会福利资源也让欧洲国家的低收入者怨声载道。欧洲国家的难民政策各有差异，欧洲社会也日趋多元，伴随着民粹主义兴起，民众在难民问题上的观点更加对立。如何平衡经济发展和社会争论，欧洲国家还需要长期探索。今年年初，卢森堡大学发布的一份研究报告显示，欧洲年轻人对移民的态度更加积极，对欧洲来说，这是一个积极的信号。（本报布鲁塞尔12月8日电） 
