张鼎全：
雪域高原留英名（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘小红）在西藏军区青藏兵站部军史馆内，一尊塑像伫立在聚光灯下，塑像上镌刻着“张鼎全”三个大字。来参观见学的官兵都会在这里驻足瞻仰，缅怀先烈，聆听英模光辉事迹。
　　张鼎全，陕西省淳化县人，1953年生，1969年入伍，1971年入党，历任驾驶员、参谋、副科长、科长等职。他在高寒缺氧的青藏高原工作20多年，近百次翻越海拔5000多米的唐古拉山，数十次遭遇暴风雪等险情，多次出色地完成了运送进藏物资任务。
　　在机关工作13年，张鼎全参与指挥调度汽车近10万台（次），调运进藏物资近百万吨；起草、修改文件上百万字，他组织编写的《青藏线运输工作手册》，提高了高原运输效益，把叫响全军的汽车部队正规化建设成果留在了青藏线。在身患癌症，长期受疼痛折磨的情况下，他仍以惊人的毅力与病魔抗争，夜以继日地工作。
　　他严于律己、清正廉洁，从不因私事动用一次公车，从不乱花公家一分钱，始终保持了一个优秀共产党员的高尚情操。他以顽强的意志，克服病痛，坚持业余文学创作，热情讴歌青藏线官兵，先后发表了以长篇小说《雪祭唐古拉》为代表的40余篇文学作品。
　　1990年5月，部队奉命执行运输任务。他不顾大家劝阻，强忍疼痛参与任务，多次晕倒在工作岗位上。1991年7月5日，张鼎全因患肺癌医治无效，不幸病逝，年仅38岁。
　　1991年他被青海省委、省政府、省军区树为“双学”标兵。1991年5月，中央军委授予他“青藏高原模范干部”荣誉称号。后当选“新中国成立后为国防和军队建设作出重大贡献、具有重大影响的先进模范人物”。
　　张鼎全同志事迹经媒体广泛宣传后，在军内外引起了强烈反响，在全军掀起了“学习英模、崇尚英模、争当英模”的热潮。
