副市长坐公交、局长跑窗口、院长门诊排队，黑龙江开展领导干部体验式调研——
走办事流程 解民生难题（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　党的十九届四中全会提出，创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府。今年以来，黑龙江通过开展体验式、暗访式、结对式“领导干部走流程”活动，发现并解决群众最急最忧最盼的问题，搭建起为民办实事解难题的载体。
　　　　　
　　“不走不知道，一走问题真不少”“在‘走’中发现并解决问题，不能走秀走板”，今年以来，黑龙江开展“领导干部走流程”活动，督促领导干部坚持问题导向，往实里走、往深里走，到办事现场、基层一线体验办事流程，解决民生难题。截至目前，黑龙江共开展“走流程”活动12500余人次，解决问题13800余个。
　　往哪走
　　到办事大厅和分管一线，不能走秀走板
　　批完几份文件，讷河市副市长那春韬换上休闲装，溜达着出门了。
　　出了政府大门，便是文府路，那春韬左右瞅瞅，站到了街口处。“公交车没固定站点、线路少，群众反映强烈。”那春韬说，“一会看看车子在这停不停。”
　　几分钟后，公交车驶了过来，那春韬招招手，司机一个刹车，半个车身稳稳卡在了路口，后面一辆正要右转进入文府街的小车跟着急刹，并发出一道刺耳的喇叭声。上车后，那春韬心里默数着，从市政府到火车站短短四公里路程，车子招手即停达25次。“本来开车十分钟就能到目的地，这一路花了半个多小时。”那春韬说，“招手即停看似方便群众，实则扰乱交通秩序、存在安全隐患。”
　　回到市政府，那春韬立马召集交通、运管部门开会研究。现如今，讷河市公交路线由4条调整为7条，覆盖城区每一条主街道；新设置107个公交站点，“招手”乘车现象不见了。
　　“市长坐公交”是黑龙江省今年以来深入推进“领导干部走流程”活动的一个缩影。为督促领导干部调研往实里走、往深里走，黑龙江专门下发指导意见，要求各级班子成员走流程既要到办事大厅，也要到各自分管领域的一线，全方位查找差距、整改问题。
　　“转变工作作风，为民办实事解难题，‘走流程’是个重要载体。”黑龙江省委组织部副部长王法说，“‘走流程’要坚持问题导向，奔着群众最急最忧最盼的诉求去，在‘走’中发现并解决问题，不能走秀走板。”
　　如何走
　　暗访为主，以普通办事人员身份体验
　　为防止领导干部走流程变成“走马观花”“走秀走板”，黑龙江对“走流程”的形式做出要求。“明确以暗访为主，各级班子成员对分管、联系、监督的领域，以普通办事人员、普通群众的身份亲身体验。”黑龙江省委组织部部务委员张凤臣说。
　　今年6月，在齐齐哈尔市不动产登记中心，市自然资源局局长崔凤臣悄声跟着一位办理二手房交易过户的市民体验了全部办事流程。那时，市不动产登记中心刚刚推行“一窗受理”改革。
　　“虽然群众办事不用再楼里楼外跑13个窗口，但仍需要排两次队分别到受理、缴费两个窗口办理业务。”花了一个半小时走完流程后，崔凤臣拨通中心负责人电话，点出问题。市不动产登记中心立行立改，今年9月23日正式上线税费通缴系统，使“一窗受理”真正变成了“一窗办理”。9月底，崔凤臣又到中心跟着一位市民体验办事全流程，“这次只在一个窗口排了一次队，用时45分钟。”
　　哈尔滨医科大学附属一院院长于凯江褪下白大褂，以门诊患者身份体验了一回门诊预约挂号、就诊、采血、缴费流程。“门诊窗口、采血室窗口都排满了人，排个队少说也要20多分钟。”“在完成门诊就诊后，办理入院手续时，无法使用移动支付缴费。”于凯江说，“不走不知道，一走问题真不少。”于凯江立即协调相关部门配置自动采血叫号系统，完善自助缴费功能，并在采血室和自助缴费机区域分别增设志愿服务人员，在提高服务质量和效率的同时，也缓解了患者的焦虑心情。
　　在旅游城市伊春，市委书记赵万山当起了“游客”。在办公交卡时，他发现办卡需要缴纳押金与工本费18元，且每次充值不能低于30元，这无形中增加了群众尤其是外地游客的出行成本。赵万山把这个问题带了回来，“一张公交卡虽然钱不多，但关系到群众生活和城市形象，问题必须马上解决。”现在，办理伊春市公交卡只收取10元工本费，也没有了充值金额限制。
　　怎么改
　　发现问题与解决问题同步推进，列入台账，跟踪问效
　　前不久，哈尔滨市民王汝佳发现，原本需要后半夜就来排队办理的公积金贷款业务，如今在家门口的银行网点就能办，“网上预约时间后，现场办理的时间缩短到了30分钟。”“以往可不这样，办一笔贷款，初审、复审、审批三个环节，至少要3个多小时，每个办事处一天最多办理20笔，排队办不上的群众只能第二天再来。”哈尔滨住房公积金管理中心信贷处处长王艳荣说。
　　自开展“领导干部走流程”活动以来，哈尔滨住房公积金管理中心领导班子成员分别到主城区六个办事处现场接待办事群众，调研了解排队症结，制定应对措施。“中心连续出台调整贷款受理审批模式、贷款实行网上预约、委托银行窗口受理贷款业务三项举措，贷款职工只需提前预约，然后到窗口递交贷款申请，审验要件齐全后，即刻受理，无需再在现场排队等候。”王艳荣说。
　　走流程，不能一走了之，要以立行立改的态度和行动取信于民。黑龙江明确要求，建立“走流程”记实制度，及时记录走的时间、体验的事项、发现的问题、整改的措施，对能够马上解决的即知即改，一时解决不了的列入整改台账，跟踪问效。
　　“针对‘走’出来的问题，伊春市委坚持发现问题与解决问题同步推进，上‘会’研究部署，上‘账’整改推进，上‘报’发布结果，逐项制定整改台账。”赵万山说。
