韦声略：
青春热血铸警魂（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者黄耀滕）在广西融安县雅瑶乡大琴村桐甲屯的一座山脚下，一条上世纪90年代当地村民赶圩常走的山间小路已荒废多年。在这条长满荒草的小路上，融安县森林公安局民警蒙萌依然能很快找到一处地方，就是在这里，他的一位战友只身与两名歹徒搏斗，不幸身中四刀，壮烈牺牲。他，就是韦声略。
　　韦声略，1963年出生在广西融安县雅瑶乡。1981年，18岁的韦声略积极响应祖国号召，应征入伍，在部队先后9次受嘉奖。1985年，韦声略退伍后加入公安队伍，历任融安县公安局河东派出所治安员、雅瑶乡政府干部、雅瑶派出所乡警、雅瑶派出所民警。1987年，韦声略先后通过招干录警成为融安县雅瑶乡乡警、民警。
　　1991年6月2日，本该在家休息的韦声略，主动到所里值班。这时，有群众举报，一名自称“韦老四”，本名叫张某四的在逃盗窃嫌疑人在雅瑶街出现。韦声略和所里另外一名民警一起，随知情人一道上街追寻张某四。
　　追赶数公里山路后，不见了嫌疑人的踪影，韦声略便隐蔽在山路旁守候，不久，嫌疑人出现在山路上。韦声略纵身一跃将张某四扑倒在地，见韦声略孤身一人，张某四拼命反抗，双方展开了激烈搏斗。被韦声略压倒在地死死卡住脖子的张某四，挣扎着叫同伙帮忙，同伙韦某端便冲上来，从背后抱住韦声略的脖子，韦声略摔倒在地，张某四则乘机拔出尖刀。
　　面对两名穷凶极恶的歹徒，韦声略毫无惧色，奋勇还击。搏斗中，张某四用尖刀朝韦声略连捅四刀，韦声略不幸当场壮烈牺牲，年仅28岁。
　　面对歹徒毫不退缩，韦声略用青春和热血铸造了光辉的警魂，实践着忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的铮铮誓言。1992年，韦声略被公安部追授为全国公安战线二级英雄模范称号，同年被批准为革命烈士。
