
政治体检要精准（今日谈）

　　“不遮不掩、点中穴位”“见人见事、对号入座”“真点问题、点真问题”……最近，第二批主题教育单位基层党组织陆续召开专题组织生活会。有基层党员反映，这次专题组织生活会，把谈心谈话、个人自评、党员互评、民主测评等各环节都做得很细很实，用好了批评和自我批评这个锐利武器，针对问题、触及思想，开出了高质量。
　　这次专题组织生活会，是严格党内政治生活的一次生动实践，是守初心、担使命的一次政治体检，是发扬自我革命精神、以刀刃向内的勇气解决自身问题的实际步骤。体检细实精准才能治病防身，这就要求会前谈心谈话要准，在盘点参加主题教育的收获提高、查找违背初心和使命的差距不足时，有什么不足就应指出什么不足，既要检视具体问题，也要剖析主观上、思想上的根源；会中批评要真，多些红脸出汗的辣味，少些避实就虚的甜味；会后整改要实，要制定整改措施，并纳入明年工作计划，避免只出题、不答题，防止说归说、做归做。
　　习近平总书记指出，做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神。以刀刃向内的勇气开展批评和自我批评，以钉钉子精神抓好整改，我们就能确保专题组织生活会开出成效，在新时代把党的自我革命推向深入。
