品类多 产值高 效益好
兰州新区 点绿成金

　　今年上半年，兰州新区地区生产总值同比增长19.5%。作为我国西北地区首个国家级新区，近年来，得益于新时代西部大开发和“一带一路”建设的机遇，兰州新区实现了快速增长。同时，兰州新区通过改革提升效能，持续优化营商环境，已成为我国西部经济最活跃的地区之一。
　　发展绿色化工，培育支柱产业
　　累计引进产业项目660个，总投资约3200亿元；今年续建和新建招商引资入库项目130个，投资总额达1088亿元；培育形成了先进装备制造、绿色化工、大数据和信息化、新材料、生物医药、商贸物流、现代农业等产业……一组组数据背后，展现出近年来兰州新区招商引资的丰硕成果。
　　“兰州新区已经由一个传统的农业村镇发展为一座产城融合的现代新城。”兰州新区党工委书记杨建忠介绍，自2012年以来，短短几年间，一座创新要素集聚、开放活力涌现、生态绿色宜居的现代化新城快速崛起。新区内已入驻两万多户企业，年收入达2000万以上的企业超过680户。从2011年到2018年，经济总量从39亿元增长到205亿元，年均增长26.7%。
　　绿色化工是兰州新区最具特色、同时也是重点培育的支柱性产业。杨建忠表示，“目前，我国很多绿色化工产品短缺。因此，发展绿色化工对我国实现高质量发展具有重要意义。”
　　发挥自身优势，加速项目建设
　　“兰州新区发展绿色化工有着天然优势。”对于建设绿色化工园区，兰州新区化工园区总顾问张有贤自信满满。
　　正在建设中的兰州新区绿色化工园区位于新区西北部，距核心区和中川机场约20公里，园区紧邻高速公路出入口，中欧铁路横穿而过，并建设有铁路危化品货运站，交通区位优越。这些成为兰州新区绿色化工产业发展的重要条件。
　　“到今年底，第一期厂房完工，我们的项目将正式投产运营。”兰州康鹏威尔化工有限公司总经理葛黎明介绍，今年7月，兰州康鹏威尔化工有限公司产业项目开工建设；到9月，主体结构顺利封顶；再到年底投产，仅用5个月的时间。在兰州新区，这样的建设速度已成常态。
　　走进兰州新区绿色化工园区，工程车辆穿梭行进，工人们紧张有序地忙碌着，一座座厂房拔地而起，一条条道路四通八达，园区的基础设施建设日臻完善。“我们正在以高标准规划建设100平方公里的千亿级全产业链绿色高端化工产业园，截至目前已经引进产业项目106个、总投资208亿元。”兰州新区绿色化工园区管理办公室主任于凤刚介绍。
　　严选入园项目，确保生态安全
　　如今在园区，液态太阳燃料合成示范基地、高端染料及中间体研发生产基地、化学助剂研发生产基地等六大基地初具雏形，高端化学新材料国际交流合作平台建设迈出步伐，产业集聚、绿色环保、国内一流的千亿级高端化工产业园正在兴起。
　　“产业项目齐全，并不意味着对任何项目敞开大门。”张有贤说，在项目引进时，禁止新建12类落后生产工艺设备，禁止生产8类落后产品，限制新建15类生产装置，确保引进的项目安全、环境风险可控，提升入园项目质量。
　　引入园区的项目也要追求高标准，“废水废物不出园，安全环保严要求！”于凤刚向记者介绍了废水、废气以及危险废弃物的排放标准和处理办法。“除了企业自觉遵守外，园区也进行统一监管。每家企业都配备有在线检测仪，不达标不排放！”
　　如今，兰州新区正在努力构建经济、资源与环境协调发展的循环经济化工产业园，一座西部地区特色鲜明、技术先进、集约环保的绿色化工园区已初具规模，经济效益快速提升，生动诠释着兰州新区高质量发展的新内涵。
