海南文昌市昌洒镇田尾村——
233亩土地被“退耕还林”（百姓关注）

　　如果不是2014年那场超强台风，海南省文昌市昌洒镇昌茂村委会田尾村的村民还不知道，村里233亩土地已经莫名其妙被“退耕还林”了。
　　日前，收到村民反映情况的来信，记者前往海南文昌进行了调查采访。
　　早在1998年10月，海南文昌九洲农业开发有限公司（以下简称九洲公司）与田尾村及相邻的林塘村等多个村民小组签订合同，租赁千余亩土地进行农业种植与开发。
　　“签合同后没多久，九洲公司的人就找来，要我们把合作的土地向国家申请退耕还林，用于开发，还说政府会发放补助资金。”田尾村村民小组长符之云说，“我们当时拒绝了，后来此事不了了之。”
　　2014年7月，超强台风威马逊袭击海南，田尾村是当时重灾区之一，不少村民的房屋都被台风损毁。鉴于当时灾后重建的需要，一些村民在与九洲公司合作开发的土地上新建房屋。
　　就在这些村民建房的2015至2016年期间，他们收到了来自文昌市林业局下发的《违规用地通知书》，被告知新建房屋用地属于退耕还林项目用地，在此建房属于违法行为。
　　“我们从来没有申报过退耕还林，为啥林业局却说这块地是退耕还林项目用地？”符之云等村民当时就怀疑被“退耕还林”了。随后，村民致电林业局查询得知，田尾村并无参加退耕还林项目的记录。
　　为此，记者来到文昌市林业局，生态修复室主任韩敏介绍了他们的调查结果。
　　调查结果显示，1998年，九洲公司法人代表史某印通过该公司员工林某，找到时任昌茂村委会林塘村村民小组组长的符某保，表示想承包林塘村的荒地用于种植。符某保回去后召集全体村民大会，经集体讨论决定，同意和九洲公司签订承包合同。
　　1999至2003年期间，林塘村经济合作社分两次和九洲公司签订退耕土地转包还林合同书、退耕还林钱粮补助分成协议书，上报文昌市林业局退耕还林办公室，获批准实施退耕还林。
　　“也就是说，这两次退耕还林申请，是以林塘村的名义进行的，但是其中却包含了田尾村的233亩土地。”韩敏说。林业局的调查结果初步认定，九洲公司在办理退耕还林过程中弄虚作假，违反了《退耕还林条例》第五十七条第二款的规定。
　　调查结果显示，2002年至2013年之间，九洲公司以林塘村名义申请的退耕还林涉及田尾村的233亩土地，获得的退耕还林政策补助共计40800斤谷、11650元种苗补贴、437560元生活补助。“这些粮食和资金却并没有发放到田尾村村民手上。”韩敏表示，按照《退耕还林条例》相关规定，文昌市林业局已于2018年10月向文昌市公安局报告此事。
　　对此，文昌市公安局刑警大队民警林千愉表示，公安机关已经立案侦查此事，但因为有的涉案人员已经亡故，案情比较复杂，目前仍在侦查过程中。
　　“我们反映此事快两年了，到现在还没有人被追究责任。我们希望有关部门尽快查清真相，还我们一个公道。”符之云说。
