
养老保险单位缴费比例降至百分之十六（新数据 新看点②）
社保费率降 企业负担减
　　“新品能上市，全靠降费来帮忙！”沈阳创新设计服务有限公司副总经理李建平心里美滋滋的：公司研发的蔬菜清洗仪实现小批量量产，明年3月就能推向市场。
　　回头看，今年年中，资金短缺曾让这个项目陷入停顿。“幸好降低社保费率的政策来了！”李建平说，科技型企业，人工成本是大头，公司近100人团队，光是养老保险单位缴费比例从20%降至16%，每月就能减免社保费用3万多元，一年下来能减免约40万元。企业又有钱投入研发了！“可别小看这几十万元，对小微企业来说，往往能管大用！”
　　社保连万家，降费暖人心。今年5月1日起，《降低社会保险费率综合方案》正式实施，养老保险单位缴费比例高于16%的省份均下调至16%。人社部预计，2019年全年将为企业减免社保费用超3800亿元。
　　养老保险单位缴费比例降至16%带来了什么？记者请企业一一算账。
　　——购买设备、加大研发投入、改善员工福利……社保降费省下的钱，被企业花在紧要处，用在刀刃上。
　　“今年我们招聘了应届毕业生1000多人，其他中高端人才400多人。”特变电工股份有限公司人力资源总监李丹感慨，社保降费为企业节约2760万元，企业有更多预算招聘更多新员工，为未来发展做足人才储备。
　　而在蒜泥科技有限公司副总经理门海桐看来，社保降费后每月节省3000元，意味着可以再搭一个直播间，企业发展速度越来越快。蒜泥科技有限公司是一家短视频拍摄基地提供商，20来米高的厂房里是各式各样的视频直播间。
　　——借社保降费之势，缩小全国费率差异，一个更加公平的统一大市场正在形成。
　　此前，有的省份养老保险单位缴费比例高达20%，地区不同，企业负担也不同，竞争不公平。降费后，缴费比例统一为16%，企业站上了同一起跑线。
　　“同为贝卡尔特在中国的工厂，其他兄弟厂所在地缴费比例是19%，我们是20%，这1个点的成本差异困扰了我们很多年。”贝卡尔特沈阳精密钢制品有限公司运营经理宋克俭说，“现在好了，大伙儿都是16%的缴费比例，可以更加公平地‘赛跑’了，我们的干劲儿也更足了。”
　　——降低参保门槛、激发参保热情，养老保险基金的可持续性不断增强。
　　“肯定参保！公司会为每一位员工缴纳社保。”位于乌鲁木齐市区的高台当代艺术中心创始人马星的参保积极性颇高。目前马星的公司有员工6人，执行社保降费新政策后，每月可少交1200元。
　　降低费率，企业参保积极性更高，企业活力也更足，“放水养鱼”效应逐步显现，这些都会使养老保险基金的蛋糕越做越大，企业发展与养老保险制度形成良性循环。
　　降低费率，会不会影响养老金发放？
　　广开“财路”，增加中央财政安排补助企业养老保险的预算资金；全面推开划转部分国有资本充实社保基金的工作……社保虽然降费，养老金按时足额发放依然有保证。摸摸家底，今年1至7月，我国企业职工基本养老保险基金收入2.2万亿元，支出2万亿元左右，收支结余2000多亿元，累计结余5万亿元左右，基金运行保持平稳。
