
落叶片片

　　北京的秋是美的。
　　美的是北京的秋色。香山红叶，吸引多少人的目光，留住多少人的脚步。红叶似乎成了这座城市秋天的名片。每逢秋至，去香山看红叶都是一件极美的事。
　　其实，北京四季皆美。城里城外，有多得数不清的“醉美”风景。闲暇时，我喜欢驾车，把自己置身于那些美丽的风景中，感受那种忘我的快意。
　　春天，在百花盛开的山峦上，穿行于小径间，闻着沁人心脾的花香。夏天，在青山绿水中，听着蝉鸣，呼吸着清新的空气。秋天，找一处别院，看窗外的片片落叶随风起舞。冬天，飞雪飘飘，和四合院、胡同里嬉戏的人们一起堆雪人。
　　秋日的一个清晨，我起床后推开窗户，凉风迎面而来，正欲将窗户关上，忽然被窗外的景象深深吸引。满地落叶，一片金黄。我赶忙翻箱倒柜找出棉衣，把自己包裹得严严实实，急匆匆下楼，到院子里赏叶。
　　我住的小区在北京的西部，院子不大，但院外有几棵老银杏树和五角枫树，它们长得粗壮，枝叶漫过围墙，伸到我住的院子里。春夏两季，茂密的绿叶很是令人喜爱，看着它们就觉心旷神怡。特别是被风一吹发出“沙沙”的响声，那声音还带着节奏，像是在唱歌。
　　到了秋天，金黄色的叶子中间结出的果实，在阳光下有种别致的美感。我家紧邻几棵银杏树，一年四季从不拉窗帘，全家奢侈地享受它们带给我们的快乐。
　　都说叶落知秋。落叶在小区的人行道上，我总不忍心让清洁工将它们扫走。有时会看着那些落叶，看着它们在风中飞旋起舞，似乎它们也看出了我的心思，与我相遇时，总是给我卖力地“表演”着，留下它们靓丽的身影。
　　落叶片片，除了发现它们的美，我更读懂了它们的精气神。大自然无比神奇，植物与人类一样，也有生命和灵性。落叶在它们生命终结时还不忘奉献自己。它们借助风，迈着优美的舞步；它们借助阳光，展示美丽的颜色；它们互相携手，结成一幅幅完整美丽的画面，靠着它们最后的力量，给人以无限的想象。
　　赏不够的秋色，会不尽的秋意……
