李忠贵：
舍生忘死斗歹徒（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王研）乡村医生、学生、军人、警察……一级英模李忠贵的一生不长，却曾在多个岗位工作过。无论在哪里，他都全力绽放自己的光彩。他在抓捕行动中，为保护战友毅然扑向引爆手榴弹的歹徒，壮烈牺牲，年仅35岁。
　　李忠贵生于1956年，云南省文山壮族苗族自治州富宁县人，中共党员，壮族。1972年从富宁县卫生培训班毕业后，李忠贵到郎恒乡卫生所当医生。在富宁县暴发大范围疟疾时，他每天背着药箱翻山越岭，挨家挨户指导群众防病治病。
　　1977年，李忠贵应征入伍，在部队里发挥所长担任卫生员。1978年加入中国共产党，后被任命为排长并被选送到大连陆军学校深造。在军校，他刻苦学习，因成绩优异两次受到嘉奖。毕业后，被分配到黑龙江边防六团的他一待就是7年。
　　1991年6月12日晚，有4个歹徒在城区新华镇一家旅社实施抢劫后逃跑。派出所接到报案后迅速出击，抓获了其中一人赵某某，他供出了其他人的姓名和住址后，富宁县公安局抽调民警分三组实施抓捕。13日凌晨1时，李忠贵和战友们押着赵某某前往歹徒“老飞”的住地。敲开其家门后，民警们借着昏暗的手电筒光发现此人是一名连续三次被判有期徒刑的抢劫惯犯。为避免伤及无辜，民警决定设法将其引出家中。“老飞”被诱出门外后，民警打开手电筒直射在其面部，一名民警上前搜身时，“老飞”突然把举着的双手放下并迅速伸进裤子口袋。这名民警察觉不对并大喊“他有手榴弹，按住他！”电光石火间，李忠贵闪电般扑向歹徒，紧紧按住歹徒的手并用自己的身躯挡住了身后战友。一声巨响后，李忠贵壮烈牺牲。
　　1991年10月，李忠贵被公安部追授一级英雄模范称号，被云南省人民政府批准为革命烈士。
　　李忠贵牺牲时，儿子李国斌只有10岁，女儿只有6岁。李国斌至今依然记得，噩耗传来时母亲抱着他和妹妹大哭的场景。以前，家里全靠父亲一个人的收入维持生活，顶梁柱不在了，坚强的母亲多年来一直靠打工养活兄妹俩。虽然吃了很多苦，但母亲一直用父亲的精神鼓励两个孩子，让他们好好学习。
