
积极探索，推进基层治理创新（治理者说）

　　畅通服务群众“最后一公里”，需牢固树立大抓基层的鲜明导向；破解服务群众“最后一公里”难题，需在体制机制创新完善上下功夫
　　　　
　　基层治理是国家治理的基石。实现国家治理体系和治理能力现代化，提升城市基层治理现代化水平是重要一环。学习贯彻党的十九届四中全会精神，确保“不忘初心、牢记使命”主题教育取得扎实成效，要着眼于推进治理体系和治理能力现代化，从群众需求和基层治理突出问题出发，积极探索推进基层治理创新，解决好服务群众“最后一公里”问题。
　　北京市西城区是首都功能核心区，处在首都治理的一线和前沿。深入践行“红墙意识”，把“绝对忠诚、责任担当、首善标准”铭刻在心中、落实到行动上，需要用心用情用力解决好群众的操心事烦心事揪心事，以服务群众“最后一公里”的扎实行动检验主题教育成效，让党的政策温暖千家万户。
　　畅通服务群众“最后一公里”，需牢固树立大抓基层的鲜明导向。到基层一线去解决问题，是西城区党员领导干部必须牢记和付诸实践的座右铭。坚持和完善区级领导联系基层一线制度机制，带动各级党员领导干部坚持眼睛向下，既要给任务，也要给指导、给方法，更要下到一线了解情况、推动问题解决。大抓基层，既要坚持重心下移、力量下沉，推动人、财、物和政策向街道社区倾斜，又要切实为基层减负。西城区“减会、压文、少说、多走、深谈、严管”系列措施实施以来，各类督查检查考核数量下降79.8%，社区表格填报数量下降94.7%。
　　破解服务群众“最后一公里”难题，需在体制机制创新完善上下功夫，着力构建简约高效的基层管理体制，建立健全服务群众的响应机制。我们认真贯彻落实北京市委确定的党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革和基层党建工作新要求，抓住党组织领导基层治理的主线，优化社区治理体系和运行机制，发挥区、街、社区三级党建协调委员会作用，建立健全吹哨报到解难题机制，制定实施基层党组织组织力提升评价标准，探索党建引领物业服务管理新模式，推动党的组织体系与基层治理体系有机融合，凝聚治理合力，让服务群众各项工作办得更好、更顺畅、更高效。
　　人民城市为人民，群众诉求就是“哨声”，要用扎扎实实的态度和作为赢得市民群众的点赞。我们坚持把“12345”市民热线诉求办理作为打通服务群众“最后一公里”的“牛鼻子”，不断改进和强化治理机制，加强条块协调、部门协同，抓紧每一天，办好每一件。我们坚持“有一办一，举一反三”，强化主动治理、未诉先办，统筹整合基层一线力量，推进“西城家园”共建共治平台建设，构建以街巷长和社区党委为轴心的问题发现和主动治理机制，推动诉求背后的深层次问题得到逐步有效化解。
　　习近平总书记强调，“时代变化了，但从群众中来、到群众中去的工作方法不能变。”新形势下，要和百姓面对面，当好群众的“知心人”。近年来，从广大党员干部走进楼门、院门、单位门，到走进百姓家门，推动了基层治理难题解决和各项工作落实“向前一步”。实践表明，只要实实在在、真诚倾听，积极回应、解决问题，就一定能畅通服务群众的“最后一公里”，赢得百姓认同。
　　（作者为北京市西城区委书记） 
