
深化改革  稳健前行（财经观）

　　要让货币政策效应更多释放，应继续坚持深化改革，用改革的方法去解决问题。无论是疏通政策传导，还是丰富政策工具，都离不开“改革”二字
　　　　 
　　近期，与利率相关的一系列举措受到市场关注。先是一年期MLF（中期借贷便利）中标利率降低5个基点，随后是为期7天的逆回购操作4年多来首次调降，接着1个月国库现金管理商业银行定期存款招投标中标利率下降2个基点。备受关注的LPR（贷款市场报价利率）第四次报价发布，1年期和5年期以上LPR均下调了5个基点。如何看待这一连串的“下调”，市场中出现多种解读。
　　有人认为，这些“下调”有利于形成良好预期，有效引导贷款实际利率下行；也有人认为，从实体经济需要来看，引导利率下降还需加大力度；还有人关心，在欧洲重启量化宽松、美联储降息、其他主要经济体纷纷跟进的背景下，我国货币政策的未来走向将会如何。
　　直观看，这一系列“下调”意味着利率的进一步市场化，也表明货币政策传导机制更顺畅。过去，市场利率向实体经济传导存在阻碍。改革完善LPR形成机制，是用市场化改革办法推动降低贷款实际利率。改革后，各报价行在公开市场操作利率的基础上加点报价。相关利率下调幅度大体一致，表明央行货币政策价格工具的传导机制更加明确。传导机制打通了，有利于政策“组合拳”更好地发挥作用、落到实处。
　　往深处看，当前，我国经济运行总体平稳、稳中有进，但也面临下行压力。这些利率变化的背后，正说明当前我国货币政策既保持定力、不搞“大水漫灌”，又应形势所需、解市场之急。这也是加强逆周期调节的题中之义。
　　我国货币政策主要是服务国内经济，综合考虑国内经济形势预调微调。目前，我国货币政策工具箱的工具种类多，政策空间较大，利率水平在发展中国家处于相对低位，融资成本特别是民营和小微企业融资成本近年也基本实现稳中有降。综合分析国内外形势，我国货币政策仍有实力和基础保持定力。货币政策稳健取向没有变，坚持稳健的货币政策，既不能过松，也不能过紧。
　　就今年货币政策的具体操作而言，注重把握力度和节奏，不搞“大水漫灌”，是一个显著特点。通过改革完善LPR形成机制，企业融资成本对市场利率变化予以更多反映。央行也表示，将推动银行更多运用LPR，引导金融机构增加对实体经济特别是民营、小微企业的支持。5个基点的调降幅度，显示出监管层稳健前行的态度。只有更加注重货币政策的力度和节奏，精准施策、把好力度，才能更好地为实体经济保驾护航。
　　展望未来，要让政策效应更多释放，还应继续坚持深化改革，用改革的方法去解决问题。不难看出，无论是疏通政策传导，还是丰富政策工具，都离不开“改革”二字。央行负责人近日表示，“进一步将改革和调控、短期和长期、内部和外部均衡结合起来”“用改革的办法疏通货币政策传导”“用改革的办法优化金融资源配置”。可以预期，用好“改革”的办法，政策“出拳”定能招招有实效。
