
新闻速递

　　第三届复杂产品智能制造学术大会举办
　　本报电 近日，第三届复杂产品智能制造系统技术国家重点实验室学术大会在苏州举办。该会由中国航天科工集团二院二部等单位承办，以“智能驱动 生态共建”为主题，围绕智能制造技术发展趋势、制造业转型升级需求等议题，探讨了复杂产品高端制造业的创新技术和理论，推动智能制造先进技术的应用推广。
　　（王 旭） 
　　　
　　创新创业大赛助力新能源产业升级
　　本报电 第八届中国创新创业大赛新能源及节能环保行业总决赛日前在江西省宜春市举行。决赛项目包括智慧高倍率异形聚合物锂离子电池、高强韧铝合金汽车轻量化、高热值高含盐废液焚烧炉等。最终，浙江锋源氢能科技有限公司、宁夏神耀科技有限责任公司分获初创企业组和成长企业组一等奖。据悉，本次大赛是本年度六场全国行业总决赛的最后一场。本次赛事的举办，为新能源产业带来了更多的创新资源，促进了行业龙头企业与科技型创新创业企业深入合作对接。
　　（董 杰） 
　　　　
　　中国商飞与中兴通讯开展5G合作
　　本报电 近日，中兴通讯与中国商飞上海飞机设计研究院签署全面合作协议。双方将发挥各自在技术、业务和资源整合方面的优势，共同推进5G技术与高端制造的深度融合，并在5G ATG（地空宽带通信系统）、机上无线互联、工业操作系统、数据分析及应用等方向展开深度合作。
　　（柯 文） 
