
换种思路“点亮”古建（新语）

　　在亮与暗之间，找到文物安全保护和开发利用的平衡点，古建筑就可以继续“活化”，助力夜间经济“闪亮”
　　　 
　　趁着夜色，远观流光溢彩的宫殿城楼，近赏璀璨夺目的古刹宝塔，是不少人休闲旅游、拍照“打卡”的必选。近年来，随着夜间经济的升温，以灯光装点建筑，成了常用方式。
　　日前，国家文物局、应急管理部印发指导意见，要求文物建筑上不得直接安装灯具搞“亮化工程”，在文物建筑外安装灯具的要保持安全距离。这是两部门首次联合发布相关文件，引起广泛关注。
　　文物建筑“熄灯”，会不会影响游客体验，甚至进一步影响夜间经济发展？答案是否定的。
　　夜间经济的红火，不应以安全隐患为代价。近年来，随着人们文物保护意识的提高，发展以安全为先，成为社会共识。所谓“熄灯”，并非“一关了之”，关键是要找到文物保护与利用之间的平衡点，运用更加科学合理的手段“点亮”古建。如今，不少地方已经运用新技术，在大型文物建筑外立面上投影，打造亮丽灯光秀。例如福建华安二宜楼，不将灯具安装在楼体上，而是装在建筑周围的公共空间，既保护了文物现状，又能在投影画面中展示创意内容。在国外，法国里昂等城市也利用这类技术，打造出知名的城市灯光节品牌。相比单纯依靠灯具勾勒文物建筑外沿，符合安全距离要求的投影灯光秀没有降低观赏体验，反而因多彩的创意元素、视觉效果，使参观者停下的文化记忆更加独特、深刻。
　　说到底，挖掘地方优势资源、完善配套设施，满足游客更深层次的消费需求和文化需求，才是夜间经济进一步发展的重点。从餐馆商场、书店影院、博物馆到体育场馆，不断创新夜间消费的场景和业态，令游客欣赏完美景还能留下脚步、打开钱包。
　　与冻结式保护相比，合理利用更显可贵；与简单拆除灯具相比，创新运用更需智慧。在亮与暗之间，找到文物安全保护和开发利用的平衡点，古建筑将继续“活化”，助力夜间经济“闪亮”。
