罗霄山里的两个贫困户这样甩掉穷帽
跟能人学技术 小额贷帮起步（脱贫故事）

　　核心阅读
　　缺技术、没资金，脱贫的路子该咋走？湖南郴州两个贫困户罗桂前和廖迎翔的故事，就有解剖麻雀的意义。前者跟上了养殖能人，一对一帮，手把手教，慢慢解决问题、积累经验；后者用上了小额贷款，审批快速、政府贴息，选好的产业顺利起步。
　　　 
　　罗桂前和廖迎翔都甩掉了穷帽子。
　　在脱贫路上，他俩都曾经犯过难。罗桂前没技术，养鸡一养就死；廖迎翔缺资金，想流转土地种粮，钱不凑手。后来，是当地扶持产业送技术、金融扶贫来输血的政策救了急，把他们拉到了增收致富的路上。
　　最近，记者来到了罗桂前和廖迎翔的家乡湖南郴州。郴州东临罗霄，南接南岭。位于罗霄山片区的桂东、宜章、汝城、安仁4个贫困县，面积、人口约占全市的1/3，经济总量仅占14%。因受多种因素制约，发展滞后，贫困人口占全市的61.8%，是脱贫攻坚战中“难啃的骨头”。
　　2017年以来，桂东等4个县全部脱贫，郴州全市贫困发生率从2014年的10.7%，下降到如今的0.26%，全市累计脱贫44万余人，442个贫困村全部出列，成为湖南第一批贫困县全摘帽的地级市。
　　难啃的骨头为何啃下了？记者想从罗桂前和廖迎翔的故事讲起。
　　技术学到手
　　从闹笑话到养鸡能人
　　郴州桂东县欧江镇青竹村的单身汉罗桂前，前几年因为要脱贫，反而闹出了不少笑话。
　　“给他鸡苗不会养，别人养大，他能养死。我们去看的时候，鸡都饿得飞到我头上来了。”驻村扶贫工作队队长黄友兰说。300多只鸡苗，第一年就死了上百只。“都是还没长到一斤半的鸡，看着真心疼！”
　　别人笑罗桂前，罗桂前却心里有苦。全家两亩多地，自己体弱，还要照顾80岁的老娘。更关键，一点养鸡的技术都不懂。喂啥饲料长得快、防病用啥疫苗、怎么照料……全不明白。
　　回想起养鸡这件事，村里还真是花了很多心思。脱贫靠产业，人人都知道。但是选什么产业，怎么搞产业，不能拍脑袋。
　　1024人的青竹村，最初有338人属于贫困户，贫困率超过三成。“要是粗线条地搞产业就能成功，那就不会这么多年还这么穷了。”从广东返乡的村支部书记陈自文一早就知道这个道理。
　　他和驻村工作队队长黄友兰一商量，还是得带着大家去外面见世面。村里派了7个人到郴州市郊有名的“鸡蛋哥”邓小东那里学养鸡。从保温到疫苗，从建鸡场到选鸡苗，7个人着实当了一个月的学徒。有些胆大又能干的贫困户回来就操练起来，鸡越养越多，很快脱贫。
　　罗桂前不是积极分子，也没去外面学习。但看到有人养得不错，他也领了300多只鸡苗。没想到，才养半年，就出现了上面的那一幕。
　　村里看到这种情况，很快发动成功的贫困户来给他当老师。养鸡能手过来一看，就指出了很多问题：鸡栏不好，潮湿不通风；喂食不够，抵抗力差长得慢；没有打疫苗，鸡瘟一来肯定中招。
　　就这么手把手地教了几次，罗桂前的鸡终于不死了。吸取前年教训，2018年他养了200只，村里帮他用真空包装发到外地，一只净赚20多元，仅此一项就脱贫了。今年他通过在县妇幼保健院的亲戚卖土鸡，第一批早就卖完了，第二批还剩90多只。养鸡闹笑话的他现在也成了能人：“看鸡冠颜色、看鸡粪、看羽毛，有没有问题，现在能懂了，再不闹笑话了。”
　　贷款办下来
　　从借钱难到资金不愁
　　开着新买的小面包车，宜章县五岭镇坳背村的廖迎翔，载着我们在山间转来转去，终于到了他的“蔬菜基地”。十几亩冬闲田里，成畦的大白菜、萝卜、菠菜沾满露水。他随手拔出一棵，泥土的芬芳，菜叶的清香，飘散开来。
　　“为什么找这么远的地方？这里温度低，病虫害少，少打农药节约成本，蔬菜品质还好。”几年来，廖迎翔种菜种稻，已摸出些门道。讲起农业经，他一脸自信。“怎么卖出好钱？别人没有的菜，我要供得上；别人有的菜，我种得更好。”
　　很难把眼前这个健壮、机灵的年轻人和贫困户联系起来。“那时候我父亲重病，又养着小孩，家里实在困难。”廖迎翔说。
　　就这么穷下去总不是办法，2016年，廖迎翔想着筹点钱，买台小拖拉机，流转些土地，当个小型种粮大户。“种粮收益不高，但好歹稳妥。”可是亲朋好友走一圈，才借到两万。“咱都是穷亲戚，能有什么办法？银行贷款不敢想，没担保没抵押。”廖迎翔一时没了法子。
　　没想到这话刚说没多久，五岭镇上来了个杨高清。他是宜章农商行在镇上网点的工作人员。
　　按照当地扶贫小额贷款的政策，杨高清上门对廖迎翔家的诚信度、劳动力、家庭收入等进行了评估，最终对他授信4万元，全由政府贴息。
　　“手续一上午就办完了，一个星期就拿到款。”4万贷款加两万借款，还有政府的两万多农机补贴，廖迎翔买了台8万块的轮式拖拉机。早就流转好的几十亩地及时赶上了春耕，生活一下子就扭转过来了。到了约定还款的2019年，他不仅还上贷款、新开辟了蔬菜基地，还买了台面包车。听说还上以后还能续贷，顺利脱贫的廖迎翔正谋划着把蔬菜基地再扩大一些。
　　政策对了路
　　产业、金融打好配合
　　罗桂前和廖迎翔的脱贫经历，说明当地的扶贫办法对了路。
　　因户施策，把产业就业落到细处。在罗桂前所在的青竹村，黄桃种植、民宿等业态相继冒出来。它们补足了短板，分散了风险。“好政策引领好方向，打下好基础，村里的脱贫，完全可持续。”陈自文说。
　　按照省里的要求，郴州结合当地实际，在产业扶贫政策上注重让贫困群众跟上能人，能人跟上产业，产业跟上市场。全市累计投入产业扶贫资金36.79亿元，引进、培植产业扶贫项目1367个。共有238家市级以上龙头企业、1333家农民专业合作社、1609户种养大户、556个家庭农场参与到产业扶贫。2018年底，全市442个贫困村都建立了农民合作社，全市有产业发展能力意愿的贫困户7.4万户，全部都得到了财政、驻村帮扶工作队或结对帮扶责任人的扶持。
　　“啃动这几块‘硬骨头’，关键是发展产业、促进就业。郴州市牢牢抓住了这个‘牛鼻子’。”市扶贫办主任段被成说。
　　一旦选准产业，金融就是关键。“没有钱，啥都白扯。”宜章县副县长、金融扶贫中心主任尹旭东说，作为湖南省第二批金融扶贫推进县，最初贷款情况很不理想。必须建立一套提高效用、减小风险的机制。
　　县里成立了金融扶贫领导小组，县委书记、县长以及20多家成员单位参与其中。从此金融扶贫不再是哪个部门一家的工作，而是形成合力，建立体系。
　　杨高清说，宜章农商行乡镇支行设立了小额信贷专柜，审批权限下移，简化了审批项目。诚信度、劳动力、家庭收入三项，按照4∶3∶3的比例量化计分。“县财政还设立了4500万风险补偿金，出台了尽职免责办法，银行和信贷员心里都有了底。”
　　贷款发下去了，怎么用得好、收得回，当地也下足了功夫。“选择脱贫主体，精准布局产业，产销对接，让产业真正能在市场中立得住，可持续。”尹旭东说。
　　在宜章县，截止到11月，扶贫小额贷款已经累计发放超过1万笔，近4.4亿元。撬动社会资金20亿元投入扶贫产业。贫困户年均增收4000元以上。目前成功回收8600多笔，逾期率与不良率都为零。如今，郴州全市累计投放扶贫小额信贷资金22.6亿元，全市建档立卡贫困户获贷率达46.3%。也就是说，将近一半的建档立卡户，用上了扶贫小额贷款。
