人工智能、云计算、大数据、5G等技术应用日益加深
山里娃上网学编程（创新故事）

　　王丽是云南省沧源佤族自治县勐董镇芒回完全小学的四年级学生，前不久，她报名参加了学校新组建的编程兴趣小组。从来没接触过编程的她又好奇又兴奋，端坐在电脑前，一直盯着屏幕，努力用编程工具设计着一个卡通动画。
　　“第一次给孩子们展示编程，他们的眼睛都是亮的。”芒回完小语文兼信息老师陈凤珍说，还没到上编程课时间，学生们就已经挤满了教室，下了课还不走。
　　通过这个编程工具——“腾讯扣叮”平台，勐董镇中心完小11岁的陆天濠仅用1小时就做出了一款简易的小游戏。
　　“编程就像搭积木，是把一个个不同颜色的编程积木组合在一起。接触了编程课以后，我觉得找到了一个懂我的朋友，通过编程课，也结识了许多朋友。”学习编程，让陆天濠在学校里成为小名人，变得自信起来，其他功课的学习热情也提高了。
　　在沧源县，腾讯教育捐赠的面向6至18岁青少年的编程软件教育平台“腾讯扣叮”，已让欠发达地区超过5000名学生接受到最新的编程教育，享受编程带来的乐趣。
　　“编程教育是在教师的一定引导下，让学生主动发挥创意，把学生变成教学的主角。”腾讯教育副总裁王涛介绍，编程有助于开发学生的创意性、逻辑性，提高数学能力和动手能力，“让学生用编程思维来解决问题，就是在激发他们的学习兴趣和探索欲望。”
　　日前，在腾讯和中国教育发展战略学会等举办的首届MEET教育科技创新峰会上，一系列真实的案例反映出，随着智能时代的到来，科技与教育的结合，尤其是“互联网+教育”模式，正让人们最大可能地接触到优质的教育资源，构建起智能化、个性化的教育体系。
　　“目前腾讯教育已累计服务1.8万多所学校、400多个地方教育局、9万多家教育机构，服务用户数超4亿。”腾讯高级执行副总裁、云与智慧产业事业群总裁汤道生举例，具有百年历史的云南农业职业技术学院，采用了高校数字校园解决方案后，1.7万名学生和700位教师领取了微信校园卡，学校每年仅在印刷费和人力成本上就节省40多万元。
　　“科技的发展正在推动‘三尺讲台一张黑板’的教育模式发生重大变化，人工智能、云计算、大数据、5G等技术在教育中的应用日益加深。”汤道生认为，通过数字化工具提供技术能力和实践经验，搭建生态合作平台，促进产、学、研各方合作，将助力教育信息化水平的进一步提升。
