不砍树，不打猎，种果树，做向导
百花岭村民很懂鸟（美丽中国）

　　核心阅读
　　云南保山市百花岭村的村民，以前，想吃肉就上山打猎；现在，想吃肉去街上买。靠山吃山换了种吃法：村民们护林爱鸟，增收有了新路子，生态环境得到保护。
　　鸟多了，观鸟人来了，村民们则当上向导，带领游客观鸟、拍鸟，甚至把向导生意做到了国外，还有村民做起自然教育，路越走越宽。
　　　　 
　　百花岭的早晨，如果不下雨，是在一片鸟鸣中醒来的——
　　“咯哆啰、咯哆啰”，是蓝喉拟啄木鸟在宣示领地；“叽甲、叽甲”是白颊噪鹛在苦练嗓子；杜鹃也来凑热闹，“布谷布谷”叫个不停……
　　侯体国是云南省保山市隆阳区百花岭村人，他的耳朵“认得”很多种鸟鸣，听得懂鸟鸣是高兴，还是忧伤、惊恐。每每有游客和摄影爱好者来拍鸟，都爱找他当向导。“我当向导30年了”，他自信地说，“爱鸟护鸟，采访我，你们找对人了。”
　　不打猎，种起了柑橘咖啡
　　位于我国西南边陲的高黎贡山，是全球生物多样性最丰富的地区之一。百花岭在高黎贡山东坡，地势稍缓，日照足。20多年里，这个有着2600多人的村落从以前的砍树、打猎，转变为爱护山林、爱护动物。
　　“这方面最有名的，是桃园组的李大一。”侯体国说着，把记者带到李大一家的新房前。72岁的李大一，年轻时打猎厉害，后来种树卖果树苗挣钱也厉害。提起以前怎么用火枪弩弓对付黑熊马鹿，李大一摆摆手：“还是动物多了好，山好瞧，游客多。”
　　但在20多年前，村民们可不这么想。百花岭的村民除了汉族，还有傈僳族、白族、彝族和傣族等少数民族，这些村民世世代代以高黎贡山为家，“没肉吃了就上山打猎”。上世纪八九十年代，乱砍滥伐、毁林开荒、上山打猎，村民和高黎贡山自然保护区之间矛盾重重。
　　为了解决这些矛盾，引导村民转变观念，1995年12月，百花岭村民成立了高黎贡山农民生物多样性保护协会，62户会员每户交5元会费，凑钱自我管理，先解决吃饭问题。时任村支书李加虎成了第一任会长。他回忆，协会先带着村民种植柑橘、核桃、咖啡和板栗等，靠果树致富。
　　当年村民花400元从贵州买了3个贡柑芽嫁接，如今发展到了1000多亩。目前，全村有2700多亩柑橘，四季都有水果。2018年，百花岭村民人均收入一万多元，协会会员也发展到151户。
　　李大一新房后郁郁葱葱的杉树，就是那时候种下的。这个曾经的猎人，放下猎枪、拿起锄头育苗，这些年光核桃苗就卖了几十万株。他加入生物多样性保护协会后从未打过猎，把心思花在种红楠木、椿树、松树上。他说：“现在不打猎了，想吃肉去街上买就行了。”
　　当向导，更明白爱鸟护鸟
　　水果蔬菜和经济林让百花岭摆脱贫穷，靠山吃山换了个吃法。环境好了，鸟多了，近年来百花岭更是因观鸟而声名鹊起，村民也找到了新的营生。
　　在侯体国的客栈里，院墙上画着鸟，餐厅一面墙上挂满各种珍稀鸟类的照片，还有世界各地来拍鸟者的签名。
　　早在1989年，侯体国就做了当向导的首单生意，一对夫妇请他当导游。此后陆续有人找上门，“百花岭老侯”也逐渐在业内叫响。他平时注意观察鸟的习性，没事就捧着各种与鸟有关的书看。
　　侯体国说，如今，百花岭像他这样引导摄影爱好者拍鸟的向导有60多名，鸟塘有47个。外出打工的村民，也纷纷回村投入与观鸟相关的产业，住宿、导游、餐饮、购物、物流的产业雏形初具。2018年，全村6000多万元经济收入里，与观鸟有关的占了近八成。
　　不过，眼下的状况，在侯体国眼里并不完美，他给记者列了几条：比如，为防止鼠类吃核桃果，有的农户在树下用老鼠药，经常会误伤到鸟。对此，老侯发明了用塑料布或者白铁皮裹上树干的办法，让老鼠只能望果兴叹。
　　侯体国说，各地观鸟相关产业也有竞争，村民最怕环境不好了、鸟飞走了，客人也就散了，向导们也得随之下岗。
　　学外语，生意做到了国外
　　爱鸟护鸟引得百鸟来。在百花岭，迄今已记录到525种鸟类，约占云南省已发现鸟类总数的四成多，其中有国家一级保护种类5种、二级保护种类33种。
　　观鸟拉近了百花岭和世界的距离，老侯的两个女婿就是例子。
　　大女婿叶雪林是广西人，出国留过学，曾在一家银行工作，2015年辞职来百花岭做向导——不但接待来这儿观鸟的国际友人，还把本地观鸟人士带出国。叶雪林看好观鸟的国际市场，正在学习西班牙语。他说，目前收入和在银行差不多，但肩周炎、坐骨神经痛没了，体重也减了10公斤。
　　在百花岭走走，能看到许多“研学”“游学”的布标，设计时尚有格调。老侯的二女婿葛宝智也扎根山里，做起了自然教育。他说，孩子们进山除了看鸟，还可以认识植物、昆虫、蛙类，知道蝉的翅膀会显示不同颜色。
　　作为“二代向导”，31岁的叶雪林眼光独到。他说，百花岭观鸟主要在冬季，其实根据鸟的迁徙规律，一年四季可以到不同地方拍。
　　目前，百花岭有22家客栈，可同时接纳700多名游客。当地意识到观鸟迅速发展对环境可能带来的挑战，划定一个2平方公里的区域建鸟塘，其他区域禁止建设。高黎贡山旅游度假区管委会资助村民对鸟塘进行仿生改造。
　　今年7月，首届“高黎贡山杯”国际昆虫摄影对抗赛在百花岭举办，吸引了50多名自然摄影师。5月到9月观鸟淡季，变成了昆虫微距摄影旺季。从2016年起每年举办的观鸟节，既让百花岭声名远扬，又开拓了村民的发展思路。鸟类专家、西南林业大学教授韩联宪建议，合理布局鸟塘、科学投喂、改善当地生态环境，可以让百花岭走得稳健长远。
　　69岁的傈僳族老人密朝新，如今又拿起了传统乐器“起奔”。老人有时去侯体国的家里为客人表演，一晚上收入百元。在记者面前他拨弄弦子，唱起傈僳情歌。此时，树上听歌的鸟儿，在这里待得更安逸了。
　　本版制图：蔡华伟
