四川泸州——
宣讲接地气 解渴又鼓劲（十九届四中全会精神在基层）

　　初冬的川南大地，暖阳高照。四川泸州市纳溪区永宁街道胜利街社区党群服务中心的院坝里，市委宣讲团成员、市委组织部副部长张国华被居民围坐在中间，对党的十九届四中全会精神进行解读：“党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署。那么，我们的基层治理应该如何推进？”居民聚精会神地听着他的解读。在张国华看来，宣讲应该是互动式的谈心交流。
　　听完宣讲的居民梁德芳，主动说起最近发生在身边的一件“小事”：外滩路1号楼一直没有清掏过化粪池，污水长期渗出地面浸泡着侧墙墙根。味道难闻不说，墙体还有垮塌的危险，亟须处理。可是，楼栋里的28户人家谁都不愿意出钱。“我向社区反映问题后，社区工作人员每晚挨家挨户走访，终于以争取资金补助和每户出资150元的方式，把化粪池问题解决了。压在心里的烦心事终于解决了，这是我今年最满意的一件事，特别感谢社区的工作人员。”梁德芳说。
　　“对头对头，还有农贸市场沟渠损毁补修、通江街1号楼的垃圾治理……我们都切实感受到了社区服务。”居民蒋兴华接过话头，一一列举社区生活的改变，其他人也纷纷点头。
　　胜利街社区开发早，遗留问题多。“基层治理难点多，我们应该如何借鉴发达城市的经验？”宣讲会现场，胜利街社区党总支书记王满裕主动发问。
　　“党建引领，网格统一，多方参与。”张国华给出几个关键词，并表示市委组织部正在起草加强基层党建完善基层治理的相关政策文件。听完后，王满裕满意地告诉记者：“宣讲接地气，听完很解渴。”
　　“准确把握十九届四中全会精神，为我们走进群众、服务群众、引导群众注入了更多动力。”胜利街社区主任李尚平听完宣讲感触良多。
　　泸州市要求作风转变在一线、民情收集在一线、问题解决在一线，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，结合正在开展的“千堂党课大宣讲”，党员领导干部带头到联系区县、贫困村以院坝会的形式讲党课、谈感受。一方面讲深讲透，让群众更加深刻理解十九届四中全会精神；一方面结合实际，征集群众意见建议，询问社情民意、发展良策，在服务群众中找差距、抓落实，在引导群众中转作风、树新风。
