辽宁、黑龙江、山东、重庆、四川——
结合基层实际 高质量推进整改落实（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，辽宁、黑龙江、山东、重庆、四川等地结合实际坚持开门搞整改，广泛听取意见、深入检视剖析、持续深化整改，不断增强群众的满意度、获得感。
　　辽宁：小处着手，为民解忧
　　“以前吃水全靠自家打的井，现在政府给安上了自来水，冬天不怕冻，水质有保障，真是给咱老百姓解决了大难题。”沈阳市法库县冯贝堡镇尚家村村民张国辉高兴地说。
　　法库县针对群众提出的“吃水难”“有房无证”“农村生态环境差”等问题立行立改，各级党组织共检视出问题6244个。截至目前，已经整改4405个，解决民生问题2179个。
　　第二批主题教育中，辽宁省从小处着手，创新举措，全力破解长期制约县域发展的各类瓶颈，将主题教育与民生工作紧密结合。
　　大连市纪委监委机关牵头，会同12个市直机关单位，对漠视侵害群众利益问题进行集中整治，专项整治发布虚假房源信息、违规收费、恶意克扣押金租金等住房租赁中介机构乱象；开展定点医疗机构和零售药店骗取医保基金问题专项治理，解决群众烦心事。
　　本溪市桓仁满族自治县积极推进“互联网+政务服务”，实现“一张网”审批，梳理出群众“最多跑一次”高频事项100项、“网上办”事项1058项、“就近办”事项145项。
　　黑龙江：分类施策，细化要求
　　黑龙江省针对乡镇街道和村、社区、两新组织的不同情况，分类施策，细化要求，有效解决“最后一公里”的问题。
　　双鸭山市将调查研究成果转化为推进工作的实践成效，查摆和解决群众呼声最高的民生问题628个。全市各级党组织深入开展调研活动，市级领导干部已深入基层调研67次，解决各类实际问题860余个。双鸭山市民服务中心通过集成窗口业务，形成32个综合服务窗口，集成税务、房产、国土等有关服务职能，缴税登记全过程办理时限由30个工作日压缩到5个工作日内。
　　绥化市将解决农村饮水安全问题作为主题教育整改重点，开展农村饮水安全专项整改和河流“四乱”问题专项整治，对全市已建3037处饮水安全工程逐项排查，累计投资3.96亿元，新建及整改问题工程526处。
　　哈尔滨医科大学加强基层党支部建设，与学校志愿服务活动相结合，开展“我在您身边”等主题党日活动。截至目前，组织志愿服务活动345次，8000余名党员参与其中，以实际行动践行党员的初心使命。
　　山东：学做结合，查改贯通
　　29天！从有投资意向到企业注册，不到一个月时间，一个总投资40亿元的项目落户青岛市城阳区棘洪滩街道。如此高的效率，让项目企业负责人赞叹不已。
　　城阳区以政府购买服务的方式，整合律师事务所等第三方专业资源，为企业提供惠企政策上门、涉法“贴身”服务。城阳区还推出市场监管“信用先行”、执法检查“无事不扰”等模式，进一步优化营商环境。
　　主题教育开展以来，山东省各市、县机关把主题教育与实际工作结合起来，学做结合，查改贯通，动真碰硬解难题、求实效。
　　烟台招远市牢牢把握“为民服务解难题”这一具体目标，聚焦农村基层党组织强弱不均、发展不平衡、公共服务难以集约等问题，创建35个农村党建示范区，在党群服务中心设置“村级印章镇级代为存放点”，村级印章盖章服务实行现场即时办理，对医保、社保、残疾人保障等94项公共服务事项，实行全程代办。
　　重庆：上下联动，持续用力
　　第二批主题教育中，重庆市委坚持把问题整改作为一项系统工程，上下联动，持续用力，着力解决群众的操心事、烦心事。
　　大渡口区紧贴群众需求开展主题教育，通过“网上”与“网下”结合、“走出去”与“请进来”结合，广泛收集民意，建立群众需求清单、事项办理清单和岗位认领清单。全区组成82个民生服务团，以区领导干部为团长分别定点联系1个村或社区，服务团成员各自在所联系村社认领志愿服务岗位。八桥镇半岛逸景小区电动车较多，居民违规充电现象频发，安全隐患日益突出。社区党组织把“安装智能充电桩”纳入民生实事，为小区居民安装了30个充电桩，每个充电桩可以容纳9个电瓶车充电。
　　中建二局西南公司牢牢把握主题教育为民服务解难题的目标要求，勇担央企社会责任，从农村地区基础教育资源援建、农村特色电商消费扶贫等入手，开展形式多样的志愿服务，累计帮助重庆远郊区县贫困户销售农产品164万元；设立助学基金，资助206名学子，累计发放助学金及爱心物资32万元。
　　四川：强化整改，贯穿始终
　　第二批主题教育启动以来，四川省把“改”字贯穿始终，推动解决了一批改革发展稳定突出问题、党的建设面临紧迫问题、群众和企业急难愁盼问题。
　　广安市主动向民生“痛点”开刀，针对房地产领域的突出问题，在全市范围内集中开展房地产住建领域市场秩序专项整治行动。通过集中整治，目前广安市本级18个延迟办证项目中，已有4665套房屋办理了不动产登记证，7个“烂尾”项目，已有5个项目全面复工。
　　泸州市深入开展以“提供一条致富信息、解决一笔启动资金、教会一门实用技术、联系一批就业岗位、落实一个发展项目”为主要内容的帮扶活动，吸引在外能人返乡创业就业，带动家乡发展。
　　成都天府新区针对幼儿园“入园难、入园贵”的问题，全面督查涉及保教费下调的民办幼儿园，联合有关部门，通过现场检查收费票据等方式，确保幼儿园收费下调落到实处，同时计划2020年秋季再开办14所普惠性幼儿园。龙泉驿区把深化“送服务、帮企业”活动作为主题教育问题整治的重要抓手，落实减税降费21.31亿元，为企业节约能源成本1.16亿元。
　　（本报记者赵兵、刘洪超、方圆、侯琳良、崔佳、王明峰）
