
中国（天津）自由贸易试验区管委会面向国内外公开选聘政策与产业创新发展局副局长公告

　　中国（天津）自由贸易试验区（以下简称“天津自贸试验区”）是经国务院批准设立的我国北方第一个自贸试验区，2015年4月正式挂牌运行。四年多来，天津自贸试验区坚持以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，全力推动投资贸易便利化自由化改革，积极探索金融开放创新，着力打造国际化、市场化、法治化营商环境，深度融入并服务于“一带一路”建设、京津冀协同发展国家战略，用天津市1%的土地面积创造了全市12%的地区生产总值、10%的一般预算收入、1/4的实际利用外资和1/3的外贸进出口。天津自贸试验区的区位优势突出、产业特色明显、发展势头迅猛，区内拥有北方第一大港口和第二大航空货运枢纽，先进制造业、融资租赁、商业保理、飞机保税维修、平行进口汽车、智能科技、创新金融等产业发展水平全国领先，是我国北方地区重要的实体经济创新发展和对外开放平台。
　　2019年9月，经天津市委、市政府批准，中国（天津）自由贸易试验区政策与产业创新发展局（以下简称“创新发展局”）正式成立。创新发展局隶属于天津自贸试验区管委会，按企业法人登记，实行法定机构模式运行管理，依照法定授权履行推动自贸试验区政策、功能、产业创新等职责。创新发展局副局长无行政级别，现面向国内外公开选聘。公告如下：
　　一、选聘岗位
　　创新发展局副局长3名：分管制度与产业创新研究1名；分管金融和商务促进1名；分管产业培育和企业服务1名。
　　二、选聘范围及资格条件
　　（一）选聘范围：面向国内外公开选聘
　　（二）资格条件
　　选聘人员必须坚决拥护中国共产党领导，遵守中华人民共和国宪法和法律，熟悉自贸试验区改革和创新发展工作，具备与职位相匹配的任职经历和专业素养，有较强的组织领导能力、开拓创新能力、处理复杂问题能力。职业操守和个人品行良好。同时还要具备以下任职资格条件：
　　1.具有全日制大学本科以上文化程度。
　　2.具有较强的自贸试验区创新、财务、金融、投资、对外贸易、产业研究等业务能力和实际操作经验，且担任过下列职务累计5年以上：国内外大中型企业中层正副职（含相当职务）以上；国内外知名高等院校、科研机构中层正副职（含相当职务）以上；党政部门、事业单位处级正副职（含相当职务）以上。复合型专业人才优先，具有多岗位实践经验优先，具有跨国机构工作经验优先。特别优秀的可适当放宽任职年限。
　　3.年龄一般不超过45周岁，特别优秀的可适当放宽，具有正常履行职责的身体条件。
　　4.符合有关法律法规规定的其他资格要求。
　　具体岗位任职条件详见http://china-tjftz.ciicjob.com
　　以上时间计算截至2019年12月31日。
　　三、选聘人员任期及薪酬待遇
　　（一）任期。选聘人员任期3年，任期期满考核合格可以续聘。
　　（二）薪酬待遇。参考市场同类可比人员薪酬水平，提供具有一定竞争力的薪酬待遇。
　　四、选聘程序
　　报名—资格审查—综合考核评价—考察和背景调查—确定拟聘人选—体检—正式聘任。
　　五、报名程序及相关说明
　　（一）报名程序
　　1.报名时间：2019年12月11日8:30—12月31日17:00。
　　2.报名方式：网络报名（每人限报1个职位）。报名网址：http://china-tjftz.ciicjob.com
　　应聘者请登录报名网页，点击申请应聘职位，使用个人邮箱进行注册，同时上传个人证件和相关资料的扫描件，包括：本人近期证件照、近三年工作总结或述职报告、竞职报告（重点阐明自身优势、任职努力方向和预期目标）、学历学位证明（学历学位证书，如涉及国外学历学位的还需提供教育部留学服务中心出具的认证报告扫描件）、相关资格证书（职称、专业成果及重要奖励等）、身份证复印件（正反面）或护照复印件等。
　　报名咨询电话：022-66615153，022-66615119（工作日时间：8:30-17:00）
　　联系人：赵建光、赵磊
　　（二）相关说明
　　1.应聘者应对所提交应聘材料的真实性、完整性负责，如发现与事实不符，本管委会有权取消应聘资格。
　　2.资格初步审查结果、面试时间及地点将通过邮件等方式告知，请应聘者提供准确的邮箱地址并及时查收。
　　3.我们对应聘信息及提交的应聘材料严格保密，不作他用，恕不退还。
　　中国（天津）自由贸易试验区管理委员会
　　2019年12月9日
