
把“一国两制”在澳门的伟大实践推向前进（庆祝澳门回归20周年）
——访澳门特区第五任行政长官贺一诚
　　今年8月25日，澳门特别行政区第五任行政长官选举结果揭晓，贺一诚以392票高票当选。9月4日，国务院任命贺一诚为澳门特别行政区第五任行政长官。12月20日，贺一诚将宣誓就职中华人民共和国澳门特别行政区第五任行政长官。
　　贺一诚曾任第九至十三届全国人大代表、全国人大常委会委员，他也曾担任澳门特区第五、第六届立法会主席，对国家方针政策和澳门实际情况都有着深刻了解。澳门回归祖国20周年之际，记者采访了澳门特别行政区第五任行政长官贺一诚。
　　记者：澳门即将迎来回归祖国20周年纪念日。回忆20年前回归祖国那一天，您印象最深刻的事是什么？
　　贺一诚：1999年12月20日，澳门迎来了回归祖国的时刻。当时我作为工商界的代表，在现场参加了政权交接仪式。我很激动，因为澳门人是有家国情怀的，我们从小就接受爱国主义教育。解放军驻澳部队进城那天，澳门老百姓到街头去迎接，大家都很兴奋。人们都盼望回归祖国，回归的时候大家都感觉熬出头了，那时候心情格外激动。
　　记者：您曾任第五届、第六届澳门立法会主席，现在即将接任第五任澳门特区行政长官，您如何评价“一国两制”在澳门的实践，如何看待“一国”与“两制”的关系？
　　贺一诚：澳门回归祖国20年，“一国两制”实践积极推进，发展日新月异，成就举世瞩目。习近平主席去年会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团的重要讲话，表达了对澳门的殷切希望，为澳门在新时代国家改革开放中实现更好发展擘画出新的宏伟蓝图。在国家全面深化改革、全面扩大对外开放的大背景下，粤港澳大湾区建设、“一带一路”建设等为澳门提供了重大的发展机遇。澳门要以变革创新求优势，以变革创新求机遇，以变革创新求发展。
　　澳门20年的发展彰显出“一国两制”的科学性和巨大生命力。一定要先奠定好“一国”的概念。“一国”是前提，不能不讲“一国”，只讲“两制”。“一国两制”是能够走得远、做得好的。
　　我们的权力由宪法而来。全国人大根据国家宪法制定了澳门基本法，基本法赋予了特区有关的权力。新一届特区政府将继续严格落实基本法，让“一国两制”在澳门的实践不变形、不走样。法律写得清清楚楚，那我们就不能跨越这个法律框架。澳门的本地法律一定要服从基本法的框架。
　　当选特区行政长官，我深感责任重大，我也有决心、有信心全面准确贯彻落实好“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，团结澳门社会各界，带领新一届特区政府依法施政，开展好各项工作，积极融入国家发展大局。我们必定不忘初心，奋发进取，以“协同奋进，变革创新”为理念，以“新角色、新担当、新作为”自勉；必定继续向“优化民生、多元发展”的目标迈进，深入倾听澳门社会各阶层、各界别的声音诉求，以更大勇气和智慧破解澳门发展道路上的各种难题，把“一国两制”在澳门的伟大实践推向前进。
　　记者：作为曾经的全国人大常委会委员，您深度参与了粤港澳大湾区战略的规划和讨论，您认为澳门应在其中扮演什么角色？应如何发挥优势？
　　贺一诚：澳门有良好政治经济环境、完善的法律体系、优良的营商环境。但是，要在好的形势下看到自身发展的短板。澳门目前发展存在的主要问题是：产业结构单一，博彩业“一业独大”。粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，在国家发展大局中具有重要战略地位。澳门需要抓住粤港澳大湾区建设的重要契机，促进经济多元发展。
　　具体来说，要培育壮大新型产业，通过科技创新实现转型；要通过推动教育发展，带动澳门的科技创新；要立足“一个中心、一个平台”建设，融入国家对外开放的大局之中；要加强对博彩业的监管，防范经济金融风险。博彩业作为澳门经济的支柱产业，在改善社会民生的同时，也带来一些风险隐患。所以要做好博彩业的分析、预测和外部经济动态的监测，切实维护好澳门经济和金融的安全稳定。
　　粤港澳大湾区建设为澳门未来发展带来的机遇前所未有，大湾区地域广阔、人力资源丰富，积极参与粤港澳大湾区建设将为澳门居民带来更便捷的交通往来、更多元的人文环境、更优质的生活条件，为澳门适度多元化发展提供更丰富的资源、更广阔的空间、更持久的动力，为澳门建设成为国际先进水平的城市提供了更强大的支撑，为澳门未来20年再创濠江奇迹带来前所未有的机遇和可能。
　　记者：青年是国家的未来和希望，您认为澳门青年应如何为澳门未来发展做出自己的贡献？
　　贺一诚：正如习近平主席所言，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。
　　澳门青年要树立远大理想，志存高远。澳门发展进入新的历史阶段，澳门青年一代需与时代同行，把个人价值追求融入国家发展大局，融入“一国两制”伟大事业，要树立远大志向，努力成才，涌现出更多工程师、律师、会计师、医生、艺术家等，要推动社会转型和经济适度多元可持续发展，为自己乃至下一代创造更美好未来。要更爱国爱澳，薪火相传，一代又一代澳门青年弘扬爱国精神、开拓进取，作出了无愧国家和民族的历史功绩。“一国两制”在澳门的实践成就举世公认，最深层的精神动力就是澳门同胞秉持爱国爱澳核心价值。面对来之不易的美好生活，要有感恩之心，感恩祖国、感恩时代。相信澳门青年会像先辈一样，当好爱国爱澳核心价值的坚定传承者、守护者、弘扬者。
　　今后澳门特区政府将一如既往，为澳门青少年成长、成才、成功创造更好条件，当好澳门青少年的知心人、热心人、引路人。
