中央军委办公厅印发通知
先行调整军级以上军官军衔晋升有关政策

　　新华社北京12月8日电  经中央军委批准，中央军委办公厅日前印发《关于先行调整军级以上军官军衔晋升有关政策的通知》（以下简称《通知》）。这是按照军官职业化改革方向，紧前出台军事人力资源政策制度的重要举措，对于全面推开军衔主导军官等级制度具有重大意义。
　　《通知》强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，全面深入贯彻军委主席负责制，坚持军队好干部标准，以构建军衔主导军官等级制度为指向，通盘考虑不同职级、不同类型军官军衔晋升政策调整，从指挥管理类军级以上军官这个重点切入，分步组织、压茬推进，逐层逐级理顺军衔级别与职务等级对应关系，为军官法修订实施提供示范引领和实践支撑。
　　《通知》按照统筹设计、职衔对应、积极稳妥的原则，重点对军衔套改对象范围、军衔晋升和套改办法、军衔级别起算时间等作出规范，对批准权限、办理程序、晋升军衔仪式等作了明确。
　　《通知》明确，要紧跟军官政策制度改革实施进程，在先行调整指挥管理类军级以上军官军衔晋升政策基础上，加快推进师级以下军官、专业技术类军官军衔晋升政策调整，确保军衔晋升政策调整与军衔主导制度设计理念一致、无缝对接。
　　《通知》要求，各级党委和领导要自觉站在政治和全局的高度，充分认清军衔晋升政策调整的重要性和必要性，切实把思想和行动统一到习主席和中央军委的决策部署上来，采取有力措施抓好贯彻落实。
