
鸟岛的啼鸣声

　　一
　　一座绿岛，接连起雅安新老城区，名为熊猫绿岛。得“熊猫”名，只因雅安是全世界第一只大熊猫科学发现地。而此刻，罗向冰已绕过半个绿岛，靠近目的地。还没下车，远远听到鸳鸯的叫声。
　　往前走，左手边是一片滩涂。先看见一只白额雁慢吞吞散步，又看到两只苍鹭在水草间觅食。再往前，伸长脖子、扑打翅膀或者“嘎嘎”叫着问候他的，有黑颈、蓝翡翠、秋沙鸭。
　　前方水草丰茂、芦苇葳蕤，大本营到了。近前有道钢丝栅栏，拿钥匙开门，前脚刚跨进去，就听坐在不远处小屋露台上的罗相文提高了嗓门说，来得早不如来得巧，你这节奏踩得好！
　　罗相文是罗向冰的弟弟，也是他的员工。盯着手机的罗相文一脸兴奋，罗向冰凑上去，只盯着屏幕看了几秒钟，嘴里便念叨着：这宝贝疙瘩，究竟是啥呢？
　　当然是一只鸟，是一只头部蓝灰色、翅膀敛起时红白相间、张开却如一团烈火的小鸟，罗相文没见过，他也没见过。见这团火焰闪闪烁烁在江堤上跳跃，他也激动得不行。
　　很可能是“505”！罗相文看着哥哥，脸上是掩饰不住的得意。
　　罗向冰拿手在罗相文后背一拍，哪儿发现的，带我去看看。
　　小屋背靠江堤，屋前是道两米宽的排水沟，防腐木露台比水沟略宽。屋侧有架钢梯，一直连到堤面。
　　很少有人站在这里打量这座城市。左边是周公河紧贴熊猫绿岛滑入青衣江，对岸是顺江岸向东延展的新城，体量虽说不上大，也还有些规模，加上天清地宁，枕山藉水，看起来倒也别致。脚底下，相隔不过十米，卧着一个小岛。小岛很小，不足一亩。市民们很少留意这个角落。而真正的鸟岛原来在这里。
　　罗相文指着小岛右前方说，“505”就在那儿！
　　目光落在罗相文所指之处，再收回来，罗向冰用有些生气的语气说：大清早你就眼花了，密密麻麻那一片，全是赤麻鸭！
　　你再看看呢？罗相文不惊不诧。
　　耐住性子，罗向冰一边拿目光睃巡，一边念叨：水里游的是骨顶鸡，立在石头上晾晒翅膀的是野鸬鹚，芦苇荡里打打闹闹的一听就是秋沙鸭，刚刚飞回来的是金眶鸻……哪里来的“505”呢？
　　镜头捕捉到，说明很可能是“505”，没准原先在这，听到动静又藏起来了……罗相文笑着说。
　　二
　　有人叫他画家，有人叫他罗总，有人叫他会长，他嫌这些都不好听：就不能文艺点吗？“鸟叔”多好！
　　曾经，自称“鸟叔”的罗向冰心上也长着翅膀。十六岁那年打背包离开天全县范家山上的老家，冲着“画家”名头去闯江湖。边打工边追梦，罗向冰瘦小的身影由东到北，自北而南。记不清是在多少次失败之后，找他画画的越来越多，他为一家全国有名的杂志画插图，一画十年。
　　正画得顺手，他突然改主意，回到雅安，开起文化公司。专业大显身手，见识如虎添翼，生意开门红，发展节节高。然而得心应手才几天，他又不安分了：岁月静好，没点业余爱好也不行。
　　2015年，雅安市鸟类保护协会成立，罗向冰当选会长。随着对鸟的关注越来越多，原来只是单纯爱鸟的他意识到，雅安生长着绿尾虹雉等九种国家一级重点保护鸟类，白鹇等五十二种国家二级保护鸟类。
　　保护鸟类的任务一点都不轻松。有一天，罗向冰踏上鸟岛。一串刨钩，数张鸟网，三十多个鸟夹。一只被鸟夹夹断小脚的青脚鹬映入眼帘，他感到伤口仿佛是在自己身上。
　　回到家，他对妻子郭玉平说，之前我为生活东奔西走，现在，请你支持我，我要做点更有意义的事。
　　清除岛上的私搭乱建，清运建筑残渣和生活垃圾，“鸟协”的工作得到林业、水利、环保等多方支持，“鸟叔”的心热乎起来。安装漂浮木，定制投食船，他忙得不亦乐乎。大堤外侧，政府划定的“保护区”内，罗向冰树起栅栏，建起小屋，安排员工值守，确保无缝衔接。
　　罗向冰也常常住在小屋。这天，他躺在床上翻来覆去，脑子里有事睡不着。凌晨两点，玻璃门上“咯咯”响着，像是有人敲门。披衣起床，“鸟叔”蒙了：两只赤麻鸭站在露台，冲他直嚷嚷。
　　前两天，罗相文在水渠以东岸边上发现一窝鸭蛋。知道赤麻鸭“进产房”了，紧挨露台，罗向冰找人用一张铁网为它们筑起第二道防线。看清是赤麻鸭夫妇，他的心弦被拨一下——这么晚跑来道谢，太客气了不是？
　　见他把门打开，蹲下身子，赤麻鸭夫妇往后退了两步，嚷得更大声了。
　　谢谢，晓得你们说的是谢谢！举手之劳，不谢不谢，赶快回家吧，要是被窝冷了，宝宝们可不开心！
　　嘎嘎嘎嘎！
　　喜欢雅安？我也喜欢！安家雅安，眼光不错，我给你们点赞！
　　嘎嘎嘎嘎！
　　赤麻鸭忽然“扑通”跳进水中不走，不断拿嘴去啄铁丝网。
　　罗向冰一拍脑袋，好心办坏事了：它们原来是嫌铁丝网挡了“航道”，过来找我讲理的！
　　次日天刚亮，罗向冰在铁丝网上切出一米高的凹面。人刚撤走，赤麻鸭就上了“跑道”。试飞成功，它们旋即又飞回来，练习降落。起降都没问题，它们高兴得一边抖擞翅膀一边连声欢叫，每一声听起来都是：安逸，安逸！
　　鸭子开怀了，罗向冰的心结却没有解开。这几天，他朝思暮想，要是鸳鸯能变成留鸟，它们少了奔波劳苦，雅安多出盎然生趣，这多好！
　　罗向冰决定试试。
　　上网查资料，鸳鸯营巢于水边树洞。岛上六棵麻柳树树龄都只有几十年，自然没有树洞。于是，他骑着电瓶车，到处收罗香杉老料。
　　铺了锯末的香杉木窝巢挂在麻柳树上，向阳，透风，一百八十度江景。给鸳鸯安家，罗向冰又唠叨上了：冲着五星级保姆，你们也该留下来！
　　他的话，鸟儿们定是听见了。不光麻柳树上五十五个窝没一个闲着，安放在芦苇荡中的黑砂土坛，也很快有赤麻鸭乔迁入住。
　　惊喜出现在2019年4月19日。这天，破壳而出的十四只小鸳鸯成功跳巢，鸳戏小岛东，鸯戏小岛西。
　　六月里的一天，一只右腿受伤的池鹭落在岛上。罗向冰火急火燎将它送到川农大动物医院，手术前，医生指着《动物手术同意书》上“主人（或家人）”之后的空白处，来，签上你的大名。
　　池鹭是家人，鸳鸯更是家人，岛上鸟儿都是家人。
　　2019年7月28日晚10点，江水消落，水沟和池塘跟着见了底，二十多只鸳鸯像炕上的孩子被揭了被。事也凑巧，备用水泵被淤泥堵塞，提不上来水。罗向冰潜到五米深的水下排除故障。连续“裸潜”严重透支体力，若非当晚值班的吕培学及时抛下救生衣，那天晚上，罗向冰很可能有危险……
　　鸟儿们也善解人意，小鸳鸯长大后没一只飞走……
　　喜讯不断传来。市里决定，由市水利局斥资百万改造和加固鸟岛，通过加建保水蓄水堤坝，让岛上幼鸟有虫鱼可捕、有清水可喝。
　　三
　　人和鸟相处久了，人的心情，常常和鸟的心情交织重叠。
　　照顾雏鸟不是一件容易的事。没有船，罗向冰把两只汽车轮胎捆在一起当船。小鸳鸯下河第一秒就会游泳、会潜水，不等“鸟叔”近身早没了踪影。这得赶紧寻找。可谁承想，鸳鸯妈妈误把救兵当敌军，在河滩上又是打滚，又是拿头撞地。直到在大坝另侧见到孩子们健健康康、安然无事，这才转怒为喜。
　　鸟和人的关系越来越好。遇到水位低落，罗向冰会通过搭在小岛与大坝间的便桥给鸟们送去鱼虾、泥鳅、稻谷、玉米。安全距离从三十米到三米再到“零”，每一次靠近都是他的开心时刻。最幸福的时光是池鹭用嘴扯他的裤脚，或是鸳鸯轻啄他的手心，他仿佛得到口头表扬，今儿伙食巴适（四川方言，指很好），谢了伙计！
　　没有要紧事，罗向冰尽量不去打扰鸟儿，持着望远镜，远望它们的一举一动。就像这几天，大雁、鱼鹰、花脸鸭、红嘴鸥……候鸟纷至沓来，他要把这一切，都收进镜头里。
　　“鸟协”五十多号会员，“追鸟者”不在少数，拍鸟者也不在少数。人多镜头多，收获也多：快门响过五百多声后，叉尾太阳鸟被刘安清晰定格；踪影罕见的白额雁闯进了呼延凯的视野；殷后盛、刘祯祥还拍到一度被宣布国内绝迹的彩鹮……
　　第一次在雅安被记录到的鸟，罗向冰都会给它编号建档。“追鸟者”们在彼此眼中也是一只鸟，只不过长了翅膀的鸟翱翔天空，而他们是在雅安大地上贴地飞行。
　　罗向冰救助过的池鹭又飞了回来。罗向冰心头一热：它是想说，走得再远，心里也记挂着我们。
　　罗向冰起先不相信鸟有语言，但两年里先后有十多只受伤或生病的鸟来岛上求助，有更多的鸟来岛上栖居，改变了他的看法。如果不会说话，它们怎么知道这里，又是怎么找到这里？
　　在罗向冰的心里，也有太多的话想跟鸟儿说，思来想去，最后说了这么一句：有人爱你们飞翔的姿态，有人爱你们婉转的啼鸣，有人爱你们漂亮的羽毛，而我把你们当作，另一个自己。
