
让健身服务更有温度（体坛观澜）

　　营造更好的健身氛围，建造更多公共体育设施必不可少，提供更好的健身服务同样不可或缺
　　　　
　　西湖之美，美在自然景观，也美在人文风情。
　　作为一个城中湖，“三面云山一面城”是魅力西湖的鲜明写照。这样的好风景不仅可以欣赏，也可以成为激发健身活力的载体。比如人们喜欢到西湖周边走走，自然成为健身队伍的一员、成为传播西湖文化的一员。
　　让每一个来到西湖的人都能迈开脚步、放松身心，这是一个大课题。毕竟是全国知名景区，大到湖区疏浚、周边治理，小到摊位摆放、智能服务，都直接影响到旅游品质的提升、健身需求的满足。
　　今年上半年西湖风景名胜区推出“西湖一键智慧游”，就为游客饱览西湖风光、感悟西湖文化提供了便利。尤其是针对西湖周边“三面云山”中的200多公里旅游步道，有关方面进行了全程离线测绘，并在44个旅游步道入口都设立了扫码下载服务，这让杭州市民和广大游客在“三面云山”中既可享受登山之乐，又可摆脱迷路之苦。
　　其实，让人们收获好的旅游与健身体验并不仅仅体现在风景名胜区。前几天，位于杭州市余杭区的临平净水厂将周边3个农村社区的居民请到水文化主题绿地公园，以趣味运动会的方式让社区居民感悟净水厂设计之美、趣味健身之乐，同样提升了厂区周边居民的获得感。
　　近年来，城市马拉松热度不减，这与诸多跑者喜欢用奔跑的姿态感悟城市脉动不无关系；而各种环湖、环岛自行车赛接连举办，这与诸多参与者喜欢在自然美景中体验骑行魅力直接相关；至于很多名不见经传的比赛也能吸引更多人投身其中，恐怕与赛事定位更准、配套服务更佳有着密切关联。
　　在旅游中健身，在健身中旅游，因地制宜将便民举措落细落实，是与时俱进推动健身的有效方式。而营造更好的健身氛围，建造更多公共体育设施必不可少，提供更好的健身服务同样不可或缺。如果说更多公共体育设施的供给需要将厂区、社区、景区、学校的场地考虑在内，那么精准健身服务的保障，则需用心提升服务品质，让健身服务更有温度。
