
中国式民主行得通很管用（人民论坛）
——坚定我们的制度自信⑧
　　“游行队伍抬着巨大的《中华人民共和国宪法》模型进入天安门广场时，全场立刻欢腾起来……”1954年新中国第一部宪法获得表决通过，第一届全国人大代表胡兆森老人回忆，游行模型徐徐打开后，出现八个大字——“一切权力属于人民”。
　　人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。从在抗日根据地建立“三三制”民主政权到发布“五一口号”号召为建立新中国而共同奋斗，从确立人民代表大会制度到创立协商民主这一社会主义民主政治的特有形式……回望历史，我们党自成立之日起就致力于建设人民当家作主的新社会，领导建立起人民当家作主的新型政治制度，在中国政治发展史乃至世界政治发展史上都是具有划时代意义的。
　　“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”在人民当家作主制度体系中，坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，切实防止群龙无首、一盘散沙现象；坚持国家一切权力属于人民，切实防止选举时漫天许诺、选举后无人过问现象；坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，切实防止党争纷沓、相互倾轧现象；坚持和完善民族区域自治制度，切实防止民族隔阂、民族冲突现象；坚持和完善基层群众自治制度，切实防止人民形式上有权、实际上无权现象；坚持和完善民主集中制的制度和原则，切实防止相互掣肘、内耗严重现象。由此更容易理解，为什么党的十九届四中全会把“坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势”，列为我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。
　　习近平总书记强调：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”社会主义民主不仅需要完整的制度程序，而且需要完整的参与实践。人民当家作主必须具体地、现实地体现到中国共产党执政和国家治理上来，具体地、现实地体现到中国共产党和国家机关各个方面、各个层级的工作上来，具体地、现实地体现到人民对自身利益的实现和发展上来。人大监督制度不断健全，协商民主渠道不断扩展，社会长期保持和谐稳定，亿万人民筑梦力量不断凝聚……这些事实充分证明，“中国式民主在中国行得通、很管用”，社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。
　　“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。”发展社会主义民主政治，是推进国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。在前进道路上，我们必须落实好党的十九届四中全会关于“坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治”的重要部署，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，厚植党和国家兴旺发达、长治久安的制度保障。我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，推动中华民族伟大复兴的巨轮抵达光辉的彼岸，为人类政治文明进步提供中国智慧、作出中国贡献。
