
理性是维护中美关系的基础（钟声）

　　当前中美关系正处在关键当口，面临一些困难和挑战。如何避免误解误判，增进相互了解，尤其是，如何减少美国一些人因对中国缺乏认知、好逞偏见而导致难以挽回的破坏性后果，都是必须找到正解的重要问题。
　　最近，麦肯锡咨询公司荣誉高级合伙人彼得·沃克撰写的《强大、不同、平等：战胜中美间的误解与差异》一书问世。该书针对西方媒体关于中国充满刻板成见的报道进行了辩证分析，揭示了美方对于中国的种种误读，主张理性认识中国发展，防止战略误判，作出对双方以及世界负责任的选择。这些观点的提出，对当下的美国一些政客而言，堪为敲响警钟。
　　彼得·沃克对中国关于和谐、务实和集体主义的理念进行了比较深入的透视，指出中国悠久的传统文化和社会现实，构成了这些理念的基础。不少到访过中国、了解中国的美国人士，也日益感受到这一点。一方水土，一方文化。“和而不同”“天下为公”的历史文化传统，决定了中国在自身发展和国际交往中注定有着不同于西方的独特视角。中华文明绵延传承至今从未中断，从不具有排他性，而是在包容并蓄中不断衍生发展。中国矢志行大道、利天下，始终敞开怀抱，欢迎各国各界人士多来中国看一看、走一走，愿与各国加强全面、深入、立体的相互了解，进而开展互利合作，实现共同繁荣。美国乔治·布什美中关系基金会主席尼尔·布什在100余次访华后发出感慨：“我非常坚定地认为，并不是任何一个国家都可以用一模一样的制度来治理。每个国家有不同国情，处于不同的经济发展阶段，应该基于各国的实际情况建立相应的治理体系。”
　　曾有美国论者指出，对于中美两国关系而言，弥补两种文化之间认知的鸿沟与弥补两国之间贸易逆差同等重要。“约有2600万中国人到过美国，但只有不到100万美国人到过中国，因此美国人对中国了解甚少，甚至一些美国精英对中国及其治理模式也一无所知。”彼得·沃克用数据和比较分析得出中美彼此认知不对称的结论。美国社会充斥着党派斗争、选举私利，美国一些政客难以理解中国共产党始终以维护国家和人民的利益为先，同时也希望其他国家都能够解决好本国问题的一贯主张。美国历史上从未遭遇真正意义的侵略，美国一些政客难以理解近代以来饱受侵略和殖民之苦的中国人民维护国家主权和领土完整的坚定决心。将个体主义置于首位的美国一些政客，难以理解在崇尚集体主义精神的中国，执政者一切行动的出发点都是为了让中国人民生活更美好的不变初心。沉迷于四处树立假想敌、谋求绝对军事优势的美国一些政客，难以理解中国坚持走和平发展道路，始终不渝奉行防御性国防政策的战略选择。
　　中美是两个在政治制度、发展阶段、历史文化等方面均存在巨大差异的国家，双方存在矛盾与分歧在所难免。重要的是，要在客观和理性的基础上建立认知。德国诗人海涅曾说：“照耀人的惟一的灯是理性，引导生命于迷途的惟一手杖是良心。” 分析中美关系当下面临的困难，世人能够看到美国方面现实存在的理性与良心缺位——对中国发展抱持敌意的美国一些政客是始作俑者，对中国缺乏必要了解与理解的一些美国社会精英也难辞其咎。
　　新中国成立70年来，中国人民自力更生、砥砺前行，依靠自己的辛勤和汗水，创造了“当惊世界殊”的发展成就，书写了人类发展史上的伟大传奇。回望来路，中国特色社会主义道路是中国能够不断发展稳定的最根本原因，得到了全中国人民的衷心拥护和支持。展望未来，中国满怀信心，将坚定不移继续沿着中国人民选择的道路走下去。毫无疑问，任何试图遏制中国发展，甚至改变中国发展道路的幻想都是要破灭的。但凡能够在理性基础上作决断者，都会懂得顺应共同发展、合作共赢大势的必要性。
　　值得反复强调的是，在理性基础上推动中美关系向前发展，是双方共同利益所决定的必然，有利于中美双方，也有利于世界。
