符永友：
忠诚卫士守特区（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李雄鹰、毛鑫）1980年8月，深圳经济特区正式成立，与特区内的高楼大厦同步建设的，是那圈围绕特区的铁丝围栏，俗称“二线”。“二线”的建设倾注着原广东公安边防总队第七支队一代又一代官兵的青春、汗水和热血，官兵们对它始终有种难以割舍的情愫，更难以忘怀为之献出宝贵生命的“特区忠诚卫士”符永友烈士。
　　符永友，海南省昌江黎族自治县人，1971年5月出生，1990年12月入伍，是原广东公安边防总队第七支队四大队二十中队战士。
　　1992年1月8日19时，二十中队战士符永友和许建华按时来到特区管理线一个耕作口哨所巡逻警戒。他们看见不远处有4个人从树林里蹦了出来，鬼鬼祟祟地向铁丝围栏靠近。符永友和许建华立即机警地躲在距铁丝围栏15米的树下隐蔽起来，伺机出击。不一会儿，那4人中间的两个人向上一蹿爬过了铁丝围栏，符永友和许建华一跃而上各擒住了一名歹徒。铁丝围栏外的两个人一看同伙被抓，便狡猾地躲藏起来伺机行动。符永友对许建华说：“你先把这两名歹徒押送回去，我留下来看守。”许建华刚走不久，一名不法分子见有机可乘，便翻过铁丝围栏闯进特区。埋伏在一旁的符永友扑了上去，歹徒拼命奔跑，符永友紧追不舍，追出20米开外，在过一条杂草丛生的旱水沟时，符永友猛扑上去紧紧抱住歹徒。在搏斗中，凶残的歹徒拔出了身上携带的自制手枪，转身向符永友头部扣动了扳机……
　　当战友们第二天凌晨5时找到符永友时，他已流尽了最后一滴鲜血。1992年1月，公安部为符永友追记一等功，广东省委追认其为中国共产党员，广东省人民政府批准其为烈士，深圳市政府授予符永友“特区忠诚卫士”称号。
　　改革开放40多年来，深圳已从昔日一个边陲小镇崛起为一座现代化大城市，创造了世界工业化、城市化和现代化发展史上的奇迹。
