
呵护贫困户眼中的星光（民生观）

　　扶贫先扶志，贫困户的志气之火激发起来之后，还要续上柴火
　　　
　　最近，在采访一个残疾人培训技能班时，我遇到了低保户小吴。她手部有残疾，生活也挺艰难，可全身上下收拾得利利索索，还涂着口红。据说，有人看着不顺眼：吃低保还整这么漂亮干啥！小吴不服：生活困难，不等于就得活得邋遢。衣服干干净净的，又不多费钱；口红买便宜的，不就行了？——“我不想蓬头垢面地活着！”
　　不想蓬头垢面，体现了一种心态。正常的讲究仪表，和超出经济条件的瞎讲究，可不一样。小吴对自己的形象有要求，这股精气神儿，是摆脱贫困的良好心理基础。
　　一线扶贫干部跟我念叨，最难扶的贫困户什么样？就是泄了气、丢了劲，习惯了贫困状态的。天天双手往袖口里一抄，躲在南墙根下晒太阳、唠闲嗑，就等着救济。一旦对自己没有了要求，单纯靠外力拽，很难拽上来。
　　扶贫先扶志。人穷志不能短。当贫困户自个儿心里憋着一股劲儿，想改变、要改变，积极向上，就能吃得苦、耐得烦，挡在面前的一道道坎儿才能翻过去，日子才能越过越好。像小吴这样“不想蓬头垢面地活着”，就是个很好的心态，如同黑夜里的烛火，需要善加对待，善加引导，多鼓励、多肯定，让它不至于熄灭，逐渐转化为致力改变的动力。
　　志气之火激发起来之后，还要续上柴火，不然难以持久。换句话说，要找准扶持办法。不同的贫困户有不同的难处，有的温饱吃喝都有困难，就要先给基本保障，把底兜牢靠；有的家中有病人、有孩子上学，因病因学致了贫，医疗救助、教育帮扶的伞就要及时撑起来。还有的贫困户缺少一技之长，想找工作找不到，那就要通过技能培训，把本事学到手……
　　贫困并不可怕，只要心中有对美好生活的向往。这向往，如眼中的星光，值得我们用心呵护。
