短道速滑世界杯上海站中国队获两金——
此行，有比冠军更重要的收获（体育大看台）

　　由于冲力过猛，范可新几乎是坐着滑过终点，她高举双臂，尽情地享受着全场观众的欢呼。这枚女子500米金牌，是中国队在此次短道速滑世界杯上海站收获的首枚金牌。
　　12月8日，短道速滑世界杯上海站比赛在上海东方体育中心结束。在经历了前一个比赛日的低迷后，中国选手在当天迎来爆发，范可新、韩天宇先后取得女子500米和男子1000米金牌，中国队选手将不言放弃、顽强拼搏的身影留在了冰场上。
　　意 外
　　武大靖两天之内经历了摔倒、受伤、归来的戏剧化情节
　　短道速滑赛场瞬息万变、意外频发。
　　在男子500米第一次决赛中，武大靖试图超越对手，却意外摔倒，滑出赛道，直接撞上围挡。尽管他坚持完成了比赛，却一直手扶腰部，脸上露出痛苦的表情。颁奖仪式后，他随即被送往医院检查，缺席了后面的男子5000米接力半决赛。
　　当时外界普遍猜测，武大靖将缺席第二天的比赛，然而第二天他却出现在了赛场上。对此，速度滑冰与短道速滑国家队教练组组长王濛表示，教练组7日晚开会进行讨论，也征求了武大靖的个人意见，“他坚持要上场，无论能发挥出什么水平，我们还是尊重运动员的个人意见。”
　　重新上场的武大靖因为伤病再次摔倒，未能晋级决赛。尽管如此，他依然收获了全场观众最热烈的掌声。
　　随着欧美选手的强势崛起，中国队本赛季在短距离项目上遭遇很大挑战。匈牙利队的刘少林、刘少昂在500米项目不断发力，分别在世界杯蒙特利尔站和名古屋站获得冠军。而女子方面，加拿大队名将金布婷4站世界杯有4枚500米金牌入账，表现出了强大实力。
　　收 获
　　范可新拼下女子500米金牌，韩天宇夺得男子1000米冠军
　　本站世界杯第二日的比赛，在女子500米和男、女1000米决赛中都出现了中国队选手的身影。拼到最后一刻，成为每个人心中的信条。
　　在欧美选手的冲击之下“突围”，让范可新取得的这枚女子500米金牌，更显珍贵。她在决赛中滑出了42秒714的成绩。而在前三站世界杯均冲金未果的情况下，这枚金牌，对于范可新和整个中国队，都是莫大的鼓舞。
　　长距离项目并非中国队的优势项目，韩天宇交出男子1000米和1500米一金一银的优异答卷，也宣告了自己的强势回归。出色的外道超越能力和有力的路线控制，成为他取得佳绩的“利器”。在男子1500米半决赛中，他在比赛还不到1/3赛程时就占据了领先位置，并成功将优势保持到了最后。
　　在男子1000米决赛中，凭借后半程的出色发挥，韩天宇率先冲过终点，他的身后是现男子1000米世界排名第一的韩国队选手朴智元、俄罗斯队选手西蒙等一众名将。
　　赛后，韩天宇将成绩归功于夏训中充分的体能储备：“夏训期间，我们着重进行了体能训练，也进行了很多技战术分析，希望通过比赛可以继续打磨技战术。”
　　对中国队小将张雨婷而言，与世界一流选手的同场竞技，让她有了比奖牌更重要的收获。不怯场、敢超越，是这名小将在场上的风格特点，与自己的师姐、中国队选手韩雨桐一样，张雨婷有着不错的外道超越能力。本站比赛，两人在场上有过几次成功配合，多次限制了对手的超越，她们很可能成为中国队在长距离项目重要的“突破口”。
　　差 距
　　男、女接力队双双止步半决赛，因失误无缘晋级殊为可惜
　　本站比赛，中国男、女接力队均止步半决赛，也暴露出中国队选手状态起伏的问题。武大靖受伤后，中国队临时调整男子5000米接力阵容，但队员们的表现却略显急躁，超越过程中出现失误，让队伍失去了晋级A组决赛的机会。女子3000米接力半决赛，范可新在最后一圈的抢位中摔出了赛道，中国队也因此无缘晋级。
　　事实上，从此次的接力决赛来看，男子方面除传统强国韩国队外，匈牙利队、荷兰队和俄罗斯队都呈现出了非常明显的上升势头。本赛季复出的34岁俄罗斯队名将维克多·安在接力决赛最后时刻猛刷了一次“存在感”，成功实现超越，为俄罗斯队赢下一枚金牌。在女子方面，加拿大队选手金布婷、柯特妮，荷兰队选手舒尔婷和意大利队选手瓦尔塞皮娜，都拥有着强大的个人技术和比赛能力。
　　日趋激烈的竞争形势，使得中国队在未来面临着巨大考验。王濛表示，新的教练团队组建后一直以基础的体能训练为主，下一步要与比赛结合，以体能训练促进比赛能力的提高。总结经验、发现问题，是中国队此行比金牌更重要的收获。
