
“中国完全有能力处理好国内问题”
——访俄罗斯联邦共产党中央委员会主席久加诺夫
　　日前，俄罗斯联邦共产党中央委员会主席根纳季·久加诺夫来华出席中共中央对外联络部活动。他在接受本报记者采访时表示，美国抛出所谓“香港人权与民主法案”并不令人感到意外，这是以香港问题为攻击点遏制中国发展的“常规操作”。“美国的行为是对他国内政的粗暴干涉，是任何国家都不能容忍的。中国完全有能力处理好国内问题。”
　　久加诺夫表示，美国在历史上曾经发动了300余场“颜色革命”，破坏了很多国家的和平发展道路，利用国内立法的方式来干涉他国内政也是惯用手段。这一切的根源在于，美国推行单边主义，妄图在全球称霸，不能容忍任何其他国家崛起。
　　久加诺夫认为，中国发展迅速，深入推行改革开放政策，使8亿多人口摆脱贫困，已成为全球经济增长的重要引擎，并在高新技术领域取得长足发展，向世界展示了独一无二的发展道路。这让美国很不高兴，所以想通过干涉中国内政、挑起冲突的方式来影响中国的统一和稳定。
　　当前香港局势已经严重影响到香港的稳定与发展，让香港人民饱受苦难，也让游客和合作伙伴退避三舍，形势令人痛心。久加诺夫表示，中国政府坚定实施“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，对国内外局势有清醒判断，一定有能力稳定香港局势，妥善解决问题。
　　谈及美国国会众议院12月3日通过的涉疆法案，久加诺夫表示，作为一个多民族国家，中国在保护和发展各民族语言、风俗、文化发展方面作出了很大努力。发展经济，让各民族生活幸福是解决各种问题的根本所在。美国的涉疆法案只是在借题发挥，粗暴干涉中国内政，影响中国的稳定发展。
　　久加诺夫高度评价中国在发展和实现公平上作出的努力，认为中国的成功是当今世界的杰出范例，中国将在新时代中国特色社会主义道路上继续阔步前进。他表示，中国提出“一带一路”倡议和构建人类命运共同体理念，在相互尊重和平等互利的基础上开展国际合作，不对任何国家进行歧视和压迫，对各国富有吸引力。合作共赢、共同维护世界和平与稳定才是对抗霸权、走出危机的出路。
