
讲述亲历故事  见证辉煌历程（风从东方来——国际人士谈新中国70年发展成就）

　　中国是全球事务中至关重要的参与者
　　（斯洛文尼亚）达尼洛·图尔克
　　回望70年的发展历程，新中国在各个领域都实现了巨变。在深度融入世界的过程中，中国用自身发展推动了世界的进一步发展。中国在应对气候变化和维护世界和平方面作出了突出贡献。共建“一带一路”为全球可持续发展注入了强大能量和动力
　　2000年至2005年，我担任联合国助理秘书长期间多次到访中国。2008年，我作为斯洛文尼亚总统对中国进行了国事访问。每次来华，我都能感受到中国发生的新变化。
　　中国许多地方都给我留下了美好印象。2014年，我曾应邀为厦门大学国际法高等研究院的学生们授课。厦门是一座干净、美丽的海滨城市，厦门大学的学生谦逊有礼、勤奋好学。2017年，我受邀前往内蒙古自治区参加库布其国际沙漠论坛。中国在防沙治沙方面取得的成就让我印象深刻。库布其治沙的成功实践为世界荒漠化治理树立了榜样，为国际社会治理生态环境提供了宝贵经验。我还曾前往杭州参观阿里巴巴总部。中国的电子商务、移动支付发展势头迅猛。到中国各地访问的经历让我深切感受到，中国各方面正在取得巨大进步。这种进步既包括经济发展、人民生活水平的提高，又体现在科技创新、生态环境保护等方面的不断完善。我希望未来能去更多中国城市，探索中国更丰富多彩的面貌。
　　回望70年的发展历程，新中国在各个领域都实现了巨变。我认为，最显著的变化之一是中国在国际舞台上的地位不断提升。如今，中国是全球事务中至关重要的参与者。
　　在深度融入世界的过程中，中国用自身发展推动了世界的进一步发展。中国成功使数亿人脱贫，对世界减贫事业作出了巨大贡献。联合国统计数据显示，千年发展目标的实现主要基于中国取得了历史性的进步。中国的迅速发展也向世界展示了完善全球治理的更多可能性。
　　当今世界面临着诸多紧迫而重要的发展问题。在我看来，中国在应对气候变化和维护世界和平方面作出了突出贡献。目前，全人类共同面临着全球变暖的严峻考验。中国遵守承诺、积极推进减排目标的实现，对应对气候变化发挥了引领作用。在维护世界和平方面，毫无疑问，中国也是不可或缺的重要力量。
　　中国提出了构建人类命运共同体的宏伟愿景，又提出了具体实践平台，那就是共建“一带一路”。共建“一带一路”为全球可持续发展注入了强大能量和动力。共建“一带一路”是充满活力、符合实际的推动全球发展的方式。通过共建“一带一路”，中国与世界各国加强了联系，成为各国重要的贸易伙伴。我相信，共建“一带一路”将持续为世界各国发展带来巨大机遇。
　　中国坚定维护多边主义。共建“一带一路”坚持共商共建共享原则。这是多边主义的新实践，让多边主义焕发出新的生机。在许多重要的多边主义场合，中国都发挥着积极作用。2016年召开的二十国集团（G20）领导人杭州峰会，为多边主义的未来擘画了蓝图，重振了国际社会对多边贸易体制的信心，也为世界经济持续健康发展指明了方向。我们应始终珍视并铭记G20杭州峰会的价值。我相信，随着综合国力不断提升，中国将在世界舞台上发挥更大作用。
　　（作者为斯洛文尼亚前总统，本报记者敬宜采访整理）
　　　　 
　　中国继续成为全球稳定与发展的坚实力量
　　（意大利）马克·托森
　　世界看到了中国日新月异的发展面貌，也感受到中国市场蕴藏着巨大发展潜力。中国的建设效率令人钦佩。在当今纷繁复杂的国际局势下，中国的和平发展理念显得尤为重要。中国不仅致力于自身发展，还积极推动世界各国共同发展
　　10月1日，我受邀参加庆祝中华人民共和国成立70周年大会，并登上群众游行队伍中的“人类命运共同体”方阵。我现在回忆起来还非常激动。我与一些来自其他国家的嘉宾们共同参与这场盛会，正象征着中国与世界各国紧密的联系和友谊。我真切地感受到，中国愿意与世界各国携手并肩，实现共同发展繁荣。
　　上世纪90年代，我跟着父亲旅行，第一次来到中国。那时候，中国的改革开放掀起新一轮高潮，人们渴望改革和发展，城市期待建设和完善。为了共同富裕的目标，中国人民勤劳团结、努力奋斗，这些给我留下深刻印象。
　　世界看到了中国日新月异的发展面貌，也感受到中国市场蕴藏着巨大发展潜力。我开始频繁往来于意大利和中国之间。我看到，中国很多城市都在发生着惊人的变化。比如深圳，从一个小渔村发展成为一座充满激情活力、聚集众多创新产业的现代化城市。深圳的发展历程，也折射出了70年来中国所实现的跨越式发展。
　　中国的建设效率令人钦佩。港珠澳大桥的建成就是很好的例证。这座蜿蜒在伶仃洋上的大桥雄伟壮观，挑战了当代世界建桥工程技术难度，把诸多“不可能”变成了可能。移动支付的迅速普及，极大地便利了现代生活，甚至改变了中国民众的生活方式。这背后体现的，是中国综合国力的发展壮大和中国人民生活水平的不断提升。
　　越来越多的欧洲民众开始讨论和借鉴中国发展经验，希望同中国加强合作，共同应对全球化挑战。中国也在积极努力，为国际投资者和合作伙伴提供更优质的营商环境。
　　中国向全球敞开了巨大的市场大门。第二届中国国际进口博览会在上海成功举行，这个平台的积极作用不断显现。来自世界各地的企业，包括更多的欧洲企业来到中国，渴望进一步与中国企业展开合作。欧洲对华合作促进协会将继续通过组织各种形式的活动与对话会，促进欧中交流、加深欧中了解，希望在欧中政府、企业之间搭建一座紧密对话与精诚合作的桥梁。
　　在当今纷繁复杂的国际局势下，中国的和平发展理念显得尤为重要。中国不仅致力于自身发展，还积极推动世界各国共同发展。我相信，中国将继续成为全球稳定与发展的坚实力量，将发展红利带给全世界人民。
　　（作者为欧洲对华合作促进协会主席，本报驻意大利记者韩硕采访整理）
　　　　
　　开放的中国将取得更辉煌成就
　　（吉尔吉斯斯坦）卓奥玛尔特·奥托尔巴耶夫
　　中国特色社会主义制度的优越性在于能够集中力量办大事，充分整合各种社会资源进行合理调配。共建“一带一路”为亚洲实现大发展大繁荣提供了新的机遇，为全球合作提供了广阔平台，为各国人员、资金、货物等流动提供了更畅通的渠道。我对中国的未来发展更有信心
　　1997年，我第一次到中国，在北京参加了一场国际学术会议。此后我多次访华。近几年来，中国深入推进脱贫攻坚。每年都有很多偏远地区的人民摆脱贫困，我对此十分赞赏。
　　今年7月底，我受邀参加了在甘肃举行的第九届敦煌行·丝绸之路国际旅游节，亲身体会了当地民众如何通过不懈努力，实现脱贫致富。过去，这里通往外界的道路很少。如今，公路等级明显提升，公路通达程度不断延伸，还开通了高速公路。便捷的交通带动更多的人员和资金来到这里，促进了旅游业蓬勃发展，让当地的农民找到了新的致富方式。
　　改革开放40年来，中国经济实现快速发展。中国数亿人口成功脱贫，对世界减贫贡献率超过70%，人均国内生产总值近1万美元。为什么这种巨大变化会发生在中国？在我看来，这归功于中国的国家治理体系和中国人民勤劳奋斗的精神。
　　中国幅员辽阔，人口众多。中国特色社会主义制度的优越性在于能够集中力量办大事，充分整合各种社会资源进行合理调配。中国共产党以全心全意为人民服务为宗旨，始终把人民放在心中最高位置。中国人民坚决拥护中国共产党的领导，使政策得到有力贯彻。中国各个地区经济社会均衡发展，广大民众过上了更好的生活。
　　世界各国应当团结协作，共同向前迈进。共建“一带一路”为亚洲实现大发展大繁荣提供了新的机遇，为全球合作提供了广阔平台，为各国人员、资金、货物等流动提供了更畅通的渠道。对吉尔吉斯斯坦等中亚国家而言，共建“一带一路”助力这些国家进一步成为连接亚欧的重要通道。我欣喜地看到，越来越多的国家参与共建“一带一路”。互联互通，也包括人与人之间的紧密联系。共建“一带一路”为不同国家提供了进一步深化友谊、建立信任的机会。这对亚洲国家间增进团结，具有重要意义和深远影响。
　　吉尔吉斯斯坦与中国是传统友好邻邦。吉尔吉斯斯坦对中国取得的发展成就感到高兴，并非常看好中国未来的发展前景。近些年，吉中两国高层保持密切联系，两国在政治、经济、文化等方面建立了良好合作关系。在吉中全面战略伙伴关系框架下，吉尔吉斯斯坦将继续同中国开展更加紧密的互利合作，促进共同发展。
　　世界科技发展日新月异，以人工智能为代表的技术创新为全球生产力发展提供了新动能。我经常赴华参加各种交流活动，了解中国发展的最新动态。我看到越来越多的中国年轻人投入到人工智能、机器人技术研发与高科技应用等领域，这让我对中国的未来发展更有信心。
　　开放的中国将取得更辉煌成就，我将继续见证中国创造一个又一个发展奇迹。
　　（作者为吉尔吉斯斯坦前总理，本报记者李欣怡采访整理）
　　　　 
　　中国处处充满希望和活力
　　（英国）柯马凯
　　中国已经成为国际舞台上举足轻重的国家，为世界发展源源不断注入新动力。中国在不断摸索、勤奋学习、踏实肯干中创造了一个又一个辉煌。作为一个负责任大国，中国不仅在发展自己，也在造福世界
　　我今年68岁，人生大部分时间是在北京度过。我见证了新中国在各个历史时期的发展变化。我亲身感受到，在中国共产党的带领下，中国人民努力奋斗，一天天过上了好日子。
　　我的父母一直在北京外国语大学教书。小时候，学校附近有不少农田。当时谁都不会想到，北京外国语大学门口原来坑坑洼洼的土路，如今变成了每天车辆川流不息的三环路，我们居住的公寓楼周围也已经高楼林立。70年来，中国人民在衣食住行等方方面面发生了巨大改变。
　　2017年4月，习近平主席给中国工合国际委员会、北京培黎职业学院回信，强调发扬传承“努力干，一起干”的工合精神，积极开展国际文化交流，谱写国际友谊新篇章，为促进世界和平与发展、构建人类命运共同体作出新的贡献。我作为其中一分子，感到非常荣幸。
　　过去几十年间，我在不少国家读书或工作，最终还是选择定居中国。中国处处充满希望和活力，真抓实干、大有作为。中国不断深化改革、扩大开放，也为外籍人才在华发展提供了机遇。
　　1994年，我和朋友创建了北京京西学校，从幼儿园到高中执行国际文凭组织的教学大纲，同时教授中国语言文化。办学目的是帮助在北京工作的外国人士的孩子有机会学习中文，并在学习过程中进一步了解中国的历史、文化和社会发展。我们经常带学生去中国各地游学，讲解中国近代的革命历史，在怀柔山区感受奔小康的农村生活，在中华民族园了解中国各个民族的风俗习惯……学生们在实践教学中对中国国情有了更深入的认知。今日的中国已经成为国际舞台上举足轻重的国家，为世界发展源源不断注入新动力。学习中文有助于国际学生更好地抓住中国机遇。
　　在北京生活数十载，我目睹了城市变化日新月异，老百姓的笑容越来越灿烂。我经常在思考，中国经济腾飞、社会全面发展的治理经验是什么？我认为，首先是中国共产党坚持以人民为中心的发展思想。不论是“菜篮子”工程、医疗卫生改革，还是环境污染治理，老百姓最关心的事也是中国政府下大力气抓的工作。
　　中国在不断摸索、勤奋学习、踏实肯干中创造了一个又一个辉煌。改革开放初期，中国政府因地制宜，开放了14座沿海城市。这些城市结合自身特点和优势，先行先试闯出新路，积累了城市发展的宝贵经验。不少中西部地区城市在吸取沿海城市成功经验的基础上，不断解放思想，推动经济社会进一步发展。这种慎重决策、循序渐进、先试点后推广的方式符合中国国情，也彰显了中国特色社会主义制度优势。
　　作为一个负责任大国，中国不仅在发展自己，也在造福世界。新中国成立初期，中国就积极开展对外援助工作。共建“一带一路”为世界加强联动发展、互利共赢搭建了重要的合作平台，也让世界有机会分享中国发展经验，共享中国发展机遇。
　　在参加庆祝中华人民共和国成立70周年大会时，我看到中国自主创新的高尖端科技成果，看到各行各业蓬勃发展，我为中国人民团结向上的精神感动，为中国是我的第二故乡而骄傲。我是中国繁荣发展的见证者、受益者，也是一名普通的建设者，并乐在其中。我愿继续努力，向世界介绍一个生动、真实、立体的中国。
　　（作者为中国工合国际委员会主席、北京京西学校董事，本报记者李琰采访整理）
