只能在一家银行的一个网点预约，跨行重复预约将不能兑换
纪念币预约将有这些变化（理财参谋）

　　最近，一枚形状很特别的纪念币引起不少人关注。中国人民银行11月28日发行了“世界文化和自然遗产——泰山”普通纪念币一枚，式样为圆角正方形，外接圆直径为30毫米。不同于人们印象中纪念币多为圆形，圆角正方形的设计确实很有特点。
　　纪念币是人民银行发行的法定货币，作用主要是满足公众的收藏需求，普通纪念币的发行有时还具有为普通硬币进行材质实验的目的。特定主题和限量发行是纪念币的主要特性。
　　前不久，人民银行发布公告称，从2020年贺岁普通纪念币发行时起，在普通纪念币预约兑换时采用核查机制记录公众跨行重复预约普通纪念币、预约后未兑换普通纪念币信息。
　　具体来看，公众在办理普通纪念币预约时，凭第二代居民身份证只能在一家银行业金融机构的一个营业网点预约。预约期结束后，人民银行将对公众的预约信息进行核查。通过核查的公众可正常兑换。公众使用同一第二代居民身份证在两家及以上银行业金融机构预约的，将无法通过核查，不可办理兑换。
　　公众可在预约期结束后第二个工作日24时后，登录预约登记的银行业金融机构官方网站查询预约结果。各银行业金融机构将根据公众预约时预留的手机号码发送短信反馈预约结果。预约结果以银行业金融机构预约网站查询为准。
　　当然，并不是预约期结束就意味着能马上拿到纪念币。预约期结束后第三个工作日至兑换期前一个工作日为核实期。核实期内，未通过核查的公众可持预约登记使用的第二代居民身份证原件，前往预约登记的一家银行业金融机构营业网点，办理撤销重复预约记录及保留兑换资格业务。公众可凭在预约系统中登记的第二代居民身份证原件，撤销其重复预约记录，保留在该营业网点的兑换资格。
　　成功办理保留兑换资格的公众，可在兑换期内在该营业网点办理兑换。仅办理撤销重复预约记录，未办理保留兑换资格的公众，将被取消在所有营业网点的预约数量，兑换期内不可办理兑换。公众在一家银行业金融机构营业网点办理保留兑换资格业务后，在其他银行业金融机构营业网点的预约自动失效，无法兑换。保留兑换资格业务不可重复办理。代他人办理的，需提供代办人和被代办人的第二代居民身份证原件。
　　值得注意的是，未在核实期办理撤销重复预约记录，以及预约成功或已办理保留兑换资格业务，但未在兑换期兑换的公众，其相关信息将被记录。被记录相关信息的公众在下次普通纪念币发行时可以预约，但无法通过核查，不可办理兑换，公众可在核实期内前往预约登记营业网点办理撤销违约记录及保留兑换资格业务。
