前11月我国货物贸易进出口总值28.5万亿元，同比增2.4%
外贸何以稳得住（经济聚焦）

　　核心阅读
　　今年前11月，货物贸易进出口同比增2.4%。我国外贸总体平稳，稳中有进、稳中提质，外贸内生动力不断增强，政策环境不断优化。
　　随着外贸企业转型升级，新产业、新业态加快发展，我国外贸不断形成竞争新优势，未来将继续实现稳中有进、稳中提质。
　　　　 
　　海关总署12月8日发布的数据显示，今年前11个月，我国货物贸易进出口总值28.5万亿元人民币，比去年同期增长2.4%，与前10月增速保持一致。其中，出口15.55万亿元，增长4.5%；进口12.95万亿元，与去年同期基本持平。前11月，中国外贸总体平稳，稳中有进、稳中提质。
　　今年，国际贸易市场风云多变，保护主义、单边主义给世界经济增长蒙上阴影。在这种背景下，我国外贸何以能够“稳”得住？
　　经济平稳运行，外贸内生动力不断增强，稳外贸有保障
　　“今年以来，我国国内经济平稳运行，在世界范围内表现优异，为应对外部风险挑战、实现外贸稳定增长夯实了基础。”海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文表示。
　　外贸结构持续改善，一般贸易比重提升，对外贸易保持较好的韧性。海关统计显示，前11月，我国一般贸易进出口16.87万亿元，增长4.8%，占我外贸总值的59.2%，比去年同期提升1.4个百分点。“一般贸易产业链更长、附加值更高，更能代表自主发展能力。” 李魁文说。
　　民营企业成为我国第一大外贸主体，内生动力不断增强。前11个月，民营企业进出口12.12万亿元，增长10.4%，占我国外贸总值的42.5%，比去年同期提升3.1个百分点。
　　“有了AEO高级认证，就能享受优先办理通关手续、税收担保优惠等便利，真是太方便了！”前不久，位于深圳坪山的民营企业连展科技有限公司通过海关AEO高级认证，成为深圳海关所属坪山海关认证的首家高级信用企业，公司相关负责人说。目前，深圳市民营企业外贸出口增速超过10%，进出口总值占深圳市外贸总值的一半以上。
　　值得注意的是，11月份我国进口总值由降转升，反映国内需求进一步改善。数据显示，11月当月，我国出口1.57万亿元，增长1.3%；进口1.29万亿元，增长2.5%，进口增速在连续3个月下降后首次转正。
　　政策环境不断优化，效果逐步显现，稳外贸有支撑
　　“现在我们享受进口优惠汇率，预计每年度减税635万元。我们准备将这笔钱用于技改，发展后劲更足了！”近日，山东临工工程机械有限公司自临沂综合保税区进口的一批挖掘机部件顺利通关，进口税率从5%降到3.3%，仅这一票企业享受税款减免3.5万元，公司总经理助理陈为涛兴奋地说。
　　去年以来，我国两次提高部分产品出口退税率；大幅提升贸易便利化水平……推动外贸提质升级的政策密集出台，对稳外贸功不可没。
　　优化通关流程，压缩通关时间，鼓励企业开展提前申报、两步申报，实现税收征管的前推后移……前11月，山东临沂海关进口货物整体通关时间压缩到44.34小时，出口6.05小时，分别较2017年同期压缩69%、70%，提前实现五年压缩一半的目标，改革红利加速释放。
　　深圳海关依托粤港澳大湾区和先行示范区利好叠加优势，提升港区国际竞争力，逐步推动形成粤港澳大湾区“全球揽货—前海集聚—机场直飞”进出口贸易生态圈，为企业节省约30%的物流成本。广州海关放管结合，积极引导企业参与互联网+海关、关企信息系统对接、提前申报等业务改革，形成企业自律与海关监管的良好互动。
　　外贸企业转型升级，新生业态蓬勃发展，稳外贸有动能
　　10月29日，北京站。装载着1.8万票跨境出口商品的北京至莫斯科K3次国际列车缓缓驶出站台，全国首条以国际快速客运列车为运输工具的跨境电商零售出口贸易线正式开通运行。截至11月25日，该贸易线已发出班列3趟，累计出口商品逾10万票。
　　“我们将以量体裁衣式的服务，为跨境电商客运铁路出口推出新型通关作业模式。”北京车站海关查验科科长黄涛说。
　　今年以来，外贸企业加快转型升级，新业态蓬勃发展，跨境电商成为新动能。杭州海关发布的数据显示，截至今年10月底，中国（杭州）跨境电商综试区出口包裹约1501万个，申报出口清单共3812万单，货值超两亿美元，分别为去年同期的2.7倍和3.2倍。
　　南京海关与商务部门联合举办优化服务、跨境电商“问题清零”专场活动，邀请税务、银行、电子口岸、邮政等部门共同办公，现场解决企业问题。
　　“中国产业门类齐全，基础设施完善，有1.7亿受过高等教育或有专业技能的人才，企业创新能力强，中国外贸产业链综合优势仍然突出。”商务部相关负责人表示，随着新产业、新业态加快发展，我国外贸不断形成竞争新优势。可以预见，在未来一段时间，我国外贸将继续实现稳中有进、稳中提质。
