苏  宁：
恪尽职守为国防（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王菲菲）位于黑龙江省哈尔滨市的苏宁纪念馆前，立着一尊苏宁雕像。来此参观的人们，总是在雕像前久久伫立。
　　苏宁，山西省孝义县（今孝义市）人，1953年出生，1969年2月应征入伍，1973年3月加入中国共产党。历任班长、排长、连长、作训参谋、作训股长、营长、炮兵团参谋长等职，中校军衔。先后受嘉奖5次，提前晋级1次，立三等功1次。
　　苏宁以对党对祖国对人民的无比忠诚，埋头苦干，在所工作过的岗位上，取得了出色成绩。当战士，他是训练尖子；当班长，他带领全班夺得全团训练比武第一名；当干部，被师树为基层干部标兵、优秀指挥员。在走上团的领导岗位后，他严以律己，廉洁奉公，勤奋工作，带领部队从难、从严、从实战出发，苦练军事技术，掌握过硬本领。他心系祖国安危，着眼于未来战争，在做好本职工作的同时，潜心钻研军事理论，先后撰写了70余篇、共30多万字的学术论文。
　　苏宁不仅钻研理论，还脚踏实地进行部队急需项目的改革。为提高部队野战生存能力，制成了雪地宿营用的“罩式帐篷”；为提高部队雪地机动能力，设计了减轻战士负荷的三种爬犁；还研制成火箭炮简便射击发射架，制作了导弹野战训练模拟器等。从1981年到1991年4月，苏宁自己完成和参与研制的改革有162项，其中1项获全军模拟器材二等奖，6项受到总部、军区机关肯定和推广，1项获军区科研成果四等奖，8项被军区、集团军推广。
　　苏宁乐于助人，关心群众疾苦，与战士情同手足，曾3次冒着生命危险保护战友，并为群众和战友做了大量的好事。1991年4月21日，他组织部队进行手榴弹实弹投掷，为保护战友身负重伤，4月29日牺牲，年仅37岁。
　　1993年2月19日，中央军委授予苏宁“献身国防现代化的模范干部”荣誉称号，称他是“新的历史时期我军干部中的一个德才兼备、忠于职守、献身国防的突出典型”，号召全军广大干部战士向他学习。
