江西萍乡市莲花县九旬老人王振美扶贫济困六十余年
乡亲救过他的命 他用真情报乡亲（讲述）

　　见到王振美老人时，他卧床不起已经好几周了。身上盖的是发黄的被褥，电视是老式的“大脑袋”，老木箱里没几件像样的衣服。一次生病后，让这位94岁的老人更显清瘦。尽管如此，他心里惦念的，还是自己设立的基金会。
　　故事还得从60年前说起。60多年来，王振美助人为乐，扶贫济困；90多岁时，他毅然捐出自己毕生积攒的50万元，成立了“振美教育基金”，带动更多人捐资助学。今年9月，王振美荣获第七届全国道德模范“全国助人为乐模范”。
　　五十多岁创业
　　自己富了，也要带着大家一起富
　　1977年2月，快开春了。当时，江西莲花县六市乡几个脑筋活泛的人谋划要建个花炮厂，大家想到要拉王振美“入伙”。这个身高一米八、能写会算、在学校当过教员，又在县政府工作过的人，在当地名头不小。
　　这一年，王振美已经52岁了，创业的艰辛可想而知。东家借，西家补，你五千，他三千，花炮厂就这样建起来了。自己学工艺、算账目、跑市场。从几个人的花炮作坊，发展到能够实现小规模出口海外的企业。静卧大山深处，花炮厂的经营颇有声色。
　　王振美的小儿子王明太，至今还能清晰地回忆起那段岁月：“1998年到1999年，我在花炮厂做销售员，父亲每月给我开1000元的工资。等到2000年，工资涨到两万元一年。”
　　“富起来”的王振美，一直没有忘记发生在1965年的事。“自己富了，也要带着大家一起富。”上世纪60年代，王振美响应号召，主动提出要从县政府返乡支援农村。从干部变为农民，这个选择在当时让人十分敬佩。
　　可谁知道，变故突然而至，让整个家庭猝不及防。1965年，在家劳动的王振美突然患上了一种急性传染病，眼睛发红，吐泻不止，危及生命。村镇上的医生束手无策，送到大城市的医院诊断，高昂的医疗费让家里难以承担。
　　“是乡亲们把我从家里抬进大医院的。”王振美回想起这一幕，眼睛一下子红了。张丙恩、严积发、谢仁安、严云开、严志贵，还有乡镇上的领导……王振美至今仍清楚记得当时帮助过他的恩人。王振美说，这个名单很长很长，但他一辈子都忘不了。你10元我5元，大家东拼西凑，凑了1000多元给他治病买药。“那个时候，1000多元，在村里可是能建两栋房的啊！”
　　一个甲子助人
　　留着吃饭的钱就够了，其他的奉献给大家
　　在儿子王明太看来，父亲最大的性格特点，一是敢闯敢干，二是言出必行。
　　“我的命是党和政府救回来的，是乡亲们救回来的，我必须报恩。”捡回了一条命的王振美，说到做到。几十年来，扶贫济困、捐资助学，参与新农村建设……当地各种公益事业，都有王振美的身影。
　　1968年，王振美与太沙村村民商议修座石拱桥，解决原有木桥年年冲走、年年要修的苦恼。“那时候没有机器，只能身背肩扛。有些人不光不帮忙，还说风凉话。”王振美顶住压力，带头从河里挑砂石，发动全村所有劳动力，每个人分摊100块窑砖，一个多月辛辛苦苦，石拱桥终于建成。50年过去了，这座桥历经几代人的修修补补，依然挺立。
　　2006年，家境困难的太沙村村民王水清突发脑溢血，送医院抢救，王振美主动捐助7800余元。2012年，山背村村民吴国英患病住院，急需做换肾手术，王振美捐款1万元。2014年，六市乡政府牵头成立“奖扶助学教育基金会”，他带头捐资1万元。同年，六市乡政府开展“结对帮扶”活动，王振美主动帮扶太沙村贫困户郭梅昌。他了解郭梅昌家的实际情况后，没有简单地捐钱了事，而是出资3500元购买了一头牛，并把3000元现金送到郭梅昌家……
　　2017年，王振美做出了一个更为惊人的决定。“当父亲说要设立一个教育基金会的时候，我们几个兄弟姐妹都以为，是要给他的孙子们设的。”王明太说。但让所有人没想到的是，王振美是要捐给社会，这一捐，就是50万元。“我只要留着吃饭的钱就够了，多余的为什么不奉献给大家呢？”王振美这样说。
　　乡关心下一代工作委员会主任杨德荣听闻，以为老头子是一时冲动，赶紧打电话给王振美的子女确认情况。
　　“我们家里经济很一般，兄弟姐妹都是普通的工人农民。50万元分给大家，肯定能解决不少困难。”王明太说。“过去，大家都困难，你们兄弟姐妹没读过什么书，耽误了。现在还有人读不上书，咱们应该帮他们。”王振美对子女们说。讲到动情处，大家都落泪了。
　　“既然支持教育，从心理上说，我们还是可以接受的，也应该尊重老人的选择。”王明太说，家人给了老人最大的支持。
　　鲐背之年入党
　　初心从未改变，还想为国家和社会多做点事
　　50万元本金，怎样才能可持续资助更多人，乡里也犯愁。
　　“一开始是存定期，收入很少。”当了20年教师的谢林华，被吸收进了基金会，成为财务负责人之一。有人提议拿这笔钱投资，但是王振美一合计，还是担心风险太大。
　　慢慢地，王振美的故事，在十里八乡传播开来，乡镇干部、乡贤人物，都被吸纳进基金会，大家一起监督资金使用，帮基金保值增值。杨志坚捐1.2万元，杨石林捐1.5万元，杨飞捐2万元，贺建军捐2万元……在王振美的带动下，越来越多的人给基金会捐款，两年多来，助学活动做得不少，但基金会账目上的钱，反而多了十几万。
　　为了迎接“姚基金”希望小学篮球赛，六市乡的孩子们奔赴外地集训。王振美每天都要给带队老师打电话：“比赛、训练情况怎么样？”外地来的志愿者和教练一来六市，王振美总要请大家一块儿吃饭，请他们多教点本领。
　　截至今年9月，“振美教育基金会”已奖励资助优秀师生和贫困家庭学生213人次，其中奖励优秀教师47人次，奖励资助优秀学生166人次，累计发放奖励资助金76640元。
　　“王老对我的帮助，恰如冬日里的暖阳，激励我发愤图强、报效祖国。”“我学成后，也要以王老为榜样，通过自己的努力帮助他人，回报社会。”……学生们写下的感谢文字，王振美倍加珍惜。
　　做了这么多好事，王振美还有一个深埋在心中几十年的梦想：在有生之年成为一名共产党员。
　　2014年，王振美向党组织递交了入党申请书。“我想入党的初心从来没变过，虽然年纪大了，但我还想为国家和社会多做点事。”王振美说。
　　2016年4月19日，91岁的王振美被批准为中国共产党预备党员。这天，他乘车100多公里前往井冈山。在井冈山革命烈士陵园，王振美在亲人的搀扶下拾级而上。站在井冈山革命烈士纪念碑前，他颤颤巍巍地举起右手，向迎风招展的党旗宣誓……
