
第十三届中日节能环保综合论坛在东京举行

　　本报东京12月8日电 （记者刘军国）第十三届中日节能环保综合论坛8日在东京举行，中日双方共签署了涉及节能、循环经济、污染防治、氢能源、绿色技术创新等领域的26个合作项目。
　　中国国家发展改革委副主任张勇、日本经济产业大臣梶山弘志出席论坛并发表开幕致辞。来自中日两国约800名代表围绕节能、循环经济、汽车电动化及智能化、氢能源、清洁煤炭技术及火力发电、中日长期贸易6个议题展开交流探讨。
　　张勇指出，中国始终高度重视节能环保工作，把节约资源和保护环境确立为基本国策，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。他说，中国欢迎日本企业和机构积极参与中国的节能环保事业，携手推动绿色可持续发展。他还就双方深化节能领域合作提出四点建议，一是强化政策沟通协调，二是深化双边务实合作，三是共同开拓国际市场，四是加强人文交流合作。
　　中日节能环保综合论坛由中国国家发展改革委、商务部、中国驻日本大使馆与日本经济产业省、日中经济协会共同举办。该论坛自2006年至今已成功举办13届，累计签署了近400个合作项目，为两国企业、研究机构、地方政府在节能环保领域合作搭建了良好平台。
