
民警童德的微信头像很特别（一线行走）

　　创新的动力恰恰来自于解决群众生活中痛点、堵点的责任感
　　　 
　　社区民警童德的微信头像，很是特别。除了一张工作照，还留有姓名、联系电话、地址，并配着一行双色标注的文字——“如果你需要办理户口、居住证，及调解家庭、邻里纠纷，请添加此微信号进行咨询和预约办理。”
　　童德是江苏省连云港市公安局连云分局墟沟派出所的一名社区民警，他的工作内容都浓缩到这张小小的头像里了。“现在辖区里越来越多的大爷大妈都会玩微信了，再以传统的思维方式工作，可就跟不上时代啦！”童德手机里存着7676个居民手机号码，微信好友中有4782名居民，几乎覆盖了整个辖区。
　　前不久，一位已经办理过居住证的居民，在微信上紧急呼叫童德。原来，他去车管所办理轿车年审业务，但由于忘了居住证年审而无法正常完成业务办理，按照过去的经验要来回奔波52公里。童德让他立即将居住证的正面通过微信拍照传回处理，只花了一分钟就解决了问题。还有一次，一位现住国外的本小区居民，临时想开无违法犯罪记录，但是不知具体该怎么办。最终，他通过微信联络咨询，顺利办理了事项。
　　社区工作面广、事杂。一方面，群众临时有事或者出门在外，往往不知道如何联系上民警；另一方面，由于流动性大，民警在进行人口、房屋、场所、行业等信息登记时，也常联系不到人。怎样才能加强和居民的联系呢？“和群众一对一联系是最好的，虽然花的时间多，但是更到位。”童德利用上门签治安管理责任书等机会，与居民见面时互加微信、留手机号，又“打入”小区所有微信群，凭借特点突出、颇具诚意的微信头像，一个个加好友。慢慢地，群众有事就直接微信联系他，小小的微信头像也成了一张群众信任的名片。
　　现在，童德还聚拢了社区内的热心居民，他3年前发起的“红袖标”队伍已经从46人发展到了270人。
　　基层警务人少事多，只有不断创新工作方式才能更好地为群众服务，而创新的动力恰恰来自于解决群众生活中痛点、堵点的责任感。将满足群众需求作为服务的落脚点，才能不断推陈出新，找到更准确、高效的服务路径，也才能赢得群众更多的满意回应。
　　“创新，为了更贴心；贴心，才能够创新。”说到自己的工作秘笈，童德笑言都在微信头像里。
　　（作者为本报江苏分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
