
用公平促进可持续发展（评论员观察）

　　劳动是一切财富的源泉，幸福都是干出来的
　　分配制度要发挥激励效应，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流
　　不断完善我国的分配制度，既激励每个人都发挥其聪明才智，又朝着共同富裕方向不断迈进，就能有效推动收入分配更合理更有序，促进经济高质量发展
　　　　　 
　　近日，北京市人大常委会表决通过《北京市促进科技成果转化条例》。其中，“将职务科技成果转让、许可给他人实施的，从该项科技成果转让净收入或者许可净收入中提取不低于百分之七十的比例”等规定，既有利于促进科技成果转化，更体现了强化知识价值、完善收入分配政策的鲜明导向。一个地方的改革，折射出整个国家在收入分配制度改革领域的进步。
　　一个社会如何分配，是经济发展的重要问题。“坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存”，社会主义分配制度既有利于鼓励先进，提升效率，最大限度激发活力，又有利于防止两极分化，逐步实现共同富裕，使人民群众共享改革发展成果。正因此，党的十九届四中全会把“坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存”作为社会主义基本经济制度的重要内容，既强调“坚持多劳多得，着重保护劳动所得”，又坚持“健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制”，更要求“合理调节城乡、区域、不同群体间分配关系”。这对于进一步完善我国的分配制度、激发社会活力、促进公平公正具有十分重要的意义。
　　劳动是一切财富的源泉，幸福都是干出来的。党的十九届四中全会着重强调“增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬在初次分配中的比重”。随着我国人口红利逐步向人才红利转变，劳动力供过于求所导致的劳动要素价格偏低的情况已在扭转，同时，诸如“强化工资收入支付保障制度”“提升最低工资标准”，这些制度保障都为提高劳动报酬在初次分配中的比重奠定了重要基础，有利于人们更多更公平地分享经济社会发展成果。
　　同时，分配制度还要发挥激励效应，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。无论是各地在国企混合所有制改革过程中推行员工持股，还是企业重奖“大国工匠”，抑或是设立科创板、改革资本市场，推动科技与资本更好结合起来，都是为了强化以增加知识价值为导向的收入分配政策，充分尊重科研、技术、管理人才，最大程度推动生产力发展。随着互联网的发展，以数据作为关键生产要素的数字经济正在成为新型经济形态，数据对提高生产效率的乘数作用日益凸显，成为最具时代特征新生产要素的重要变化。党的十九届四中全会首次增列“数据”作为生产要素，正是与时俱进完善分配制度的生动体现。
　　当然，如果说初次分配要注重效率，再分配就要更加注重公平。我们需要坚持共同富裕的方向不动摇。如何避免个体在收入差距、财产差距上越拉越大？如何合理调节城乡、区域、不同群体间分配关系？这离不开“健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制”，也需要“强化税收调节，完善直接税制度并逐步提高其比重”。自去年个税改革后，今年我国前9个月累计减税已达4400多亿元，惠及2.5亿纳税人，减低税负、增加收入、扩大消费的作用明显。可以预期，未来将继续增加低收入者收入，扩大中等收入群体，调节过高收入，用公平促进社会和谐稳定、推动经济可持续发展。
　　让分配制度兼顾效率与公平，不仅能有力拉动内需，本身有助于用制度解决发展不平衡不充分问题。相信通过不断完善我国的分配制度，既激励每个人都发挥其聪明才智，又朝着共同富裕方向不断迈进，就能有效推动收入分配更合理更有序，促进经济高质量发展。
