
中国经济，无惧风雨稳步行（2019·中国经济观察①）

　　经济社会持续健康发展，“十三五”规划主要指标进度符合预期，全面建成小康社会取得了新的重大进展……2019，岁末收官，中国经济呈上一份高质量的成绩单。
　　“稳中向好、长期向好是中国经济没有改变也不会改变的大趋势。”2019年，新中国成立70周年，全面建成小康社会的关键之年。面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国上下同心、迎难而上，中国经济无惧风雨、稳步前行。
　　　　　
　　“稳”——
　　中国经济的基本面
　　第二届进博会开幕第二天，阿根廷牛肉展区人头攒动，百余名采购商扎堆“赶集”，参展企业连呼“中国总会给我们带来惊喜”。阿根廷驻华大使迭戈·盖铁戈更是感叹，“中国市场比世界上任何一个市场都更有活力。”
　　“活力”，正是2019年中国经济的关键词之一。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国经济大盘稳，结构优，亮点纷呈，充满活力。
　　——“优”字醒目，经济增速全球领先。
　　今年以来，全球经济增速放缓，国际货币基金组织（IMF）将世界经济增速预期下调至3%。而中国前三季度经济增速就有6.2%。
　　“6.2%的增速放在全球仍是一个高增速。”国家统计局新闻发言人毛盛勇说，“初步预计，在全球经济总量1万亿美元以上的经济体中，该速度是最快的。”
　　跟自己比，这增速，也是“含金量”十足。尽管经济增速有所放缓，可剔除价格因素，目前，中国经济总量约是1992年的10倍；而每增长1个百分点所带来的经济增量，也相当于1992年的10倍。
　　——“稳”字当头，主要指标始终平稳。
　　“‘援企稳岗’政策送来了真金白银。”广东新会中集公司人力行政部员工关系主管王旭强深有体会。从他听说江门市援企稳岗政策到资金进账，才用了4个月；仅降低医保费率一项，就给企业减负46万元。“稳了企业，就稳了就业，一举两得！”
　　“稳”是2019年中国经济的基本面。
　　就业稳，饭碗端得更牢。前10月，全国城镇新增就业1193万人，提前实现全年城镇新增就业1100万人以上的目标。
　　收入稳，钱包揣得更鼓。前三季度，全国居民人均可支配收入实际增长6.1%，跑赢人均GDP增速。
　　物价稳，米袋菜篮更满。前10月，CPI同比上涨2.6%，控制在3%左右的预期目标内。
　　——“好”字贯穿，结构优化持续推进。
　　短短6天，第二届进博会累计意向成交额约711.3亿美元，比首届增长23%，391项新品“全球或中国大陆首发”；仅仅1分36秒，天猫“双11”交易额就突破100亿元，峰值每秒成交订单数是2009年首次“双11”的1360倍……满当当的“购物车”，承载了中国人对美好生活的向往，也推动着中国经济结构不断优化升级。
　　看产业结构，服务业“稳定器”作用不断显现。前三季度，第三产业增加值占国内生产总值比重为54%，比上年同期提高0.6个百分点；第三产业增长对经济增长的贡献率为60.6%，高于第二产业24.3个百分点。
　　看需求结构，消费“主引擎”动力澎湃。前三季度，最终消费支出对经济增长的贡献率为60.5%，拉动经济增长3.8个百分点。
　　——“高”字添彩，转型升级蹄疾步稳。
　　10月14日上午10时许，随着最后一炉铁水缓缓流出，曾为新中国炼出第一炉铁水的武钢一号高炉宣布永久停产。“光荣炉”正式退休，100米外的炼铁集控中心却在加紧施工。高炉操作工今后无需到现场辛苦作业，精品钢基地将有“无人工厂”，全部实现智能操控。
　　不仅是老钢铁基地焕发青春，千千万万“中国制造”在高质量发展的大道上昂首前行。今年前10月，我国高技术制造业增加值增长8.3%，比规模以上工业快3.6个百分点；高技术产业投资同比增长14.2%，快于全部投资9个百分点。产业升级动能汩汩不息，持续增强。
　　“进”——
　　中国经济稳中向好
　　困难挑战面前，成绩来之不易！
　　当前，保护主义、单边主义愈演愈烈，世界经济中不稳定不确定因素明显上升，国内外风险挑战明显上升，中国经济下行压力加大。
　　面对这样的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央坚持用辩证思维看待形势发展变化，增强必胜信心，善于把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力，集中精力办好自己的事。
　　——立足当下，“六稳”政策及时出台，逆周期调节果断出手。
　　抓取机械零件、焊接工业配件、快速自动涂胶……走进沈阳新松机器人公司的智能车间，一个个机械臂正有节奏地舞动。“社保降费让我们对未来更有信心”，公司人力资源部副部长田露露算了笔账：社保费率下降4个百分点，社保缴费基数下降15%左右，一年可为企业节省1200多万元，既能稳定职工队伍，又能将更多资金投入研发。
　　围绕“六稳”工作，政策红利持续释放：
　　稳就业，降低社保费率，发放援企稳岗补贴，前9月，全国共有75万户企业享受到稳岗返还275亿元，惠及职工3993万人；
　　稳金融，防范化解金融风险，加大不良贷款处置力度，今年以来银行业高风险资产减少2.5万亿元；
　　稳外贸，对东盟、欧盟和“一带一路”沿线国家和地区进出口贸易较快增长，前10月全国进出口贸易同比增长2.4%；
　　稳外资，扩大产业开放，发布《外商投资法》，1—10月我国实际使用外资同比增长6.6%；
　　稳投资，“负面清单”持续“瘦身”，今年再减少20项审批事项，前10月全国每天新登记注册企业约2万家；
　　稳预期，《优化营商环境条例》出台，更大力度为各类市场主体投资兴业破堵点、解难题，给企业吃下定心丸。
　　——着眼长远，全面深化改革向纵深推进，高质量发展动力强劲。
　　“减税降费让企业整体税率下降约1个百分点，一年就能节省四五百万元！”浙江圣雪休闲用品有限公司董事长朱晓辉说起增值税改革，很有获得感。
　　深化改革，也让外资更加看好中国市场。“我们在中国投资了18家企业，明年《外商投资法》就要施行，我们有信心把自己的事业与中国经济发展结合得更好。”艾杰旭精细玻璃（深圳）有限公司总经理尹国会说。
　　《政府投资条例》实施，科创板正式开板，投融资体制改革敢啃硬骨头……截至目前，国务院部门行政审批事项削减超过40%，工业生产许可证种类压减1/3以上，取消、减征、减免中央和省级政府行政事业性收费超过1000项。中国营商环境排名跃居全球第三十一位，连续第二年跻身全球营商环境改善最大的前十个经济体。
　　——面向全球，中国开放的大门越开越大，新一轮高水平开放步履铿锵。
　　在渤海湾，中德（沈阳）高端装备制造产业园内，华晨宝马新工厂生产线上，一辆新车仅用55秒就能下线。这是宝马集团的亚洲发展战略重心和研发中心。
　　在珠三角，投资总额预计达100亿美元的德国巴斯夫湛江一体化基地建设正式启动。这是中国重化工领域的首例外商独资项目。
　　继续大幅缩减负面清单，新设6个自贸试验区，多次调整进口税率，加快制定配套法规以确保严格实施《外商投资法》……新一轮对外开放海纳百川，气势如虹。
　　“韧”——
　　中国经济发展的特质
　　有人担心，经济下行压力持续加大，中国经济还有后劲吗？其实，答案就在你我身边。
　　兴奋，写在江西奉新县农民龙小伟的脸上。“乡村旅游特别火，我们温沙坪村成了‘网红村’，‘十一’期间每天卖出两三千元的黄元米果。”
　　信心，铺在大连光洋科技集团的在建厂房中。“1亿元以上的合同已经签到了明年，老厂房生产马不停蹄，新厂房明年投用。”董事长于德海站在35个标准足球场大的新厂房工地说。
　　暖意，融在河南鹤壁百姓的心坎里。清洁取暖、海绵工程、健身中心……老旧小区改造后焕然一新，“小雨不湿鞋，大雨不内涝，面子里子都有了。”
　　获得感幸福感安全感写在近14亿中国人的心中——这就是中国经济的当下，从中也能看到中国经济的未来。
　　“中国积累了雄厚的物质技术基础，基础设施日益完善，产业体系逐渐完备，人力资源非常丰富，高素质人才不断增加，市场规模也在培育壮大。中国经济拥有足够的韧性、巨大的潜力、蓬勃的活力。”国家统计局新闻发言人刘爱华说。
　　韧性，来源于广阔的发展空间。
　　辽河天然气地下储气库群开工、江苏沿江城市群城际铁路建设规划获批、陕西安康给排水建设和污泥处理等项目将启动……目前我国人均基础设施存量相当于发达国家的20%—30%，在交通、水利、能源、生态环保、社会民生等领域仍有巨大的市场潜力。
　　潜力，孕育于强劲的创新动能。
　　世界最薄柔性触控玻璃、世界最大船用曲轴、生物3D打印技术、工业互联网……根据世界知识产权组织发布的《2019年全球创新指数报告》，我国创新指数位居世界第十四位，成为唯一进入前20名的中等收入经济体。
　　创新为经济发展赋予全新动能。“借着5G通信网络建设东风，今年销售收入增长25%以上，接下来要继续加大投资！”高安天孚光电技术有限公司总经理欧向军准备大干一番。
　　活力，发端于优良的营商环境。
　　企业登记“零填表”、4小时开办企业等服务，让在辽宁沈抚新区注册企业的李继伟啧啧称赞，“过去没个七八趟跑不下来，现在环境这么好，得撸起袖子加油干！”
　　创业英雄你追我赶，使中国“独角兽”企业的总估值超5万亿元。“市场主体大量增加，特别是创新创业型企业，往往能不断释放增长动能。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微说。
　　中国经济是一片大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！只要我们击楫勇进，驰而不息，走好自己的路，办好自己的事，中国经济就一定能穿越风雨，迎来更加灿烂的晴空！
