
器官捐献与移植“中国经验”受到国际权威机构专家盛赞

　　本报昆明12月7日电  （记者杨文明、申少铁）12月7日，中国器官捐献与移植发展研讨会在昆明成功举办，参加第四届中国—国际器官捐献大会暨“一带一路”器官捐献国际合作发展论坛的30多个国家100余位专家出席会议并发表演讲，反对器官移植政治化。
　　据悉，目前国际上已开展的器官移植我国均已开展，自体肝移植技术、无缺血器官移植技术、儿童肝脏移植技术等部分器官移植技术实现突破、国际领跑。2015年以来，中国公民自愿捐献成为器官移植来源的唯一合法途径。刚刚发布的《中国器官移植报告（2015—2018）》显示，从2015年到2018年，我国每年完成器官捐献分别为2766、4080、5146、6302例，增长迅速。2018年，我国器官捐献与移植数量稳居世界第二位。
　　自2016年5月印发《关于建立人体捐献器官转运绿色通道的通知》以来，我国器官转运时间平均缩短1至1.5小时，器官全国共享率总体上升7.3%，器官利用率提升6.7%，捐献器官共享半径大大扩展，数以千计的终末期器官衰竭患者得到救治机会。中国已走出一条体现国际惯例、符合中国实际的器官捐献与移植道路，初步建立起科学公正、遵循伦理、符合国情和文化的人体器官捐献与移植工作体系。
　　与会专家就少数别有用心的组织对中国器官捐献与移植事业的诽谤与谣言进行了有力批驳与抨击，并列举了事实数据和案例，揭露了这些谣言背后的真实图谋。世界卫生组织器官移植项目主任何塞·努涅斯表示，中国在开展器官捐献和移植的工作中一直坚守世界卫生组织的原则，只要沿着现在的方向继续前进，所有反对中国的声音、不实消息都会不攻自破。
　　中国人体器官捐献与移植委员会主任委员、中国器官移植发展基金会理事长黄洁夫指出，中国对从事器官移植的医院及医生实行严格的资质管理，目前共有173家医院获得移植资质。“我们应当不惧谣言，不断推动中国器官捐献与移植事业的发展，使之成为当之无愧的全球典范，这是对保障人民群众健康权益和维护国家形象最好的贡献，也是对谣言最强有力的反击。”
　　“随着中国越来越多的人无私地捐献出自己的器官，对中国器官移植领域的有关谣言将不攻自破。器官移植中国经验的最大特点是中国政府的强力支持，是许多国家应该参照的典范。”世界卫生组织器官移植特别工作委员会主席弗朗西斯·德尔莫尼克说。
