新疆各族各界强烈谴责美国国会众议院通过所谓涉疆法案
美方破坏新疆和谐稳定的行径必将失败

　　针对美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，新疆维吾尔自治区各族各界表示极大愤慨、强烈谴责。大家纷纷表示，所谓涉疆法案暴露了美方破坏新疆和谐稳定的险恶用心，极大伤害了新疆各族人民的感情，任何妄想搞乱新疆的图谋都不会得逞。
　　所谓涉疆法案完全是胡说八道
　　连日来，新疆维吾尔自治区人大常委会、自治区人民政府、自治区政协、自治区总工会、自治区团委、自治区妇联、新疆伊斯兰教协会等对美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明。
　　声明认为，当前的新疆经济持续发展，社会和谐稳定，民生不断改善，宗教和睦和顺，各族人民像石榴籽一样紧紧团结在一起，属于历史上最好的繁荣发展时期。但美国一些人不愿看到新疆的大好局面，坐立不安、横加指责，发表了一系列罔顾事实、颠倒黑白的言论，极力抹黑新疆。这是对中国内政的粗暴干涉，严重践踏了国际法和国际关系基本准则。
　　新疆社会科学院历史研究所副所长、副研究员马合木提·阿布都外力说：“美方的歪曲污蔑，无非是拿宗教、人权为幌子，遏制中国发展。这种利用所谓涉疆问题挑拨中国民族关系、破坏新疆繁荣稳定的图谋是绝对不可能得逞的。任何诽谤，都不能阻止新疆各族人民团结奋进的脚步；任何谣言，都不能抹杀新疆人权发展进步的事实；任何图谋，都不能干扰新疆发展繁荣的进程。”
　　“目前，新疆有清真寺2.4万多座，伊斯兰教教职人员2.9万人，自治区、地州市、县市区各级伊斯兰教协会103个。宗教信仰自由在新疆得到全面落实，正常宗教需求得到有效满足。所谓涉疆法案是为恐怖主义张目，是在助纣为虐。美国一意孤行终将害人害己。”新疆伊斯兰教协会会长、新疆伊斯兰教经学院院长阿不都热克甫·吐木尼牙孜表达了自己的强烈愤慨之情。
　　中国伊斯兰教协会副会长、乌鲁木齐市白大寺伊玛目阿布都西克尔·热合木都拉和以往一样，每天在清真寺主持教务。“所谓涉疆法案就是在极力抹黑新疆。新疆安定祥和、繁荣发展的大好局面来之不易，我们要倍加珍惜，决不允许外部势力横加干涉。” 阿布都西克尔·热合木都拉说，“近些年，政府拨款重修宗教活动场所。白大寺寺内建有净身设施、水冲厕所，全天提供热水，党和政府对信教群众的关心体现在了细微之处。”
　　“所谓涉疆法案无中生有，目的是破坏新疆稳定。”新疆师范大学计算机科学技术学院2016级学生张文静说，“作为当代青年，要擦亮双眼，看清美方的伪善面目和险恶用心，向一切破坏祖国利益的行为说‘不’，以实际行动维护新疆社会稳定，捍卫美丽家园。”
　　新疆始终高举法治旗帜，依法推进反恐、去极端化工作
　　“过去一个时期，‘三股势力’十分猖獗，制造了数千起暴力恐怖案（事）件，对各族人民生命财产安全造成极大危害，严重践踏基本人权。” 新疆维吾尔自治区人大常委会法制工作委员会主任李娟说，“美国一些政客打着维护人权的旗号，在反恐问题上大搞双重标准，这是纵容、怂恿恐怖行为。所谓涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反暴恐和反分裂问题。新疆始终高举法治旗帜，依法推进反恐、去极端化工作。这些措施确保了新疆已连续3年未发生暴恐案（事）件，最大限度保障了各族人民的生命权、生存权和发展权等基本权利，各族人民的获得感、幸福感、安全感显著增强。”
　　“美国那些别有用心的人确实坏得很！”买买提·艾力是乌鲁木齐市新疆国际大巴扎的商户，在这里已开店经营17年。“我见证了它由农贸市场到商场，再到景区的发展，变化太大了。但是，暴力恐怖猖獗的时候，这里没人来，生意也没有了。现在和谐稳定，全国各地的游客多得很，外国人也来。我们的营业额一天比一天高。”
　　喀什市艾提尕尔清真寺伊玛目麦麦提·居玛说：“曾经一段时间，喀什地区连续发生暴恐案件，伤害了许多无辜群众。我的父亲居玛·塔依尔就是被受到宗教极端思想严重毒害的人杀害的。作为宗教教职人员，我清楚地知道，宗教极端主义不是宗教。我们要认清恐怖主义、宗教极端主义的罪恶本质和严重危害。”
　　新疆教培工作符合各族人民根本利益
　　“新疆设立教培中心，通过集中培训、寄宿学习、实践培养等多种形式开展免费职业技能教育培训，既符合国家法治精神和要求，又体现了国际社会反恐、去极端化的原则和理念。”新疆大学教授祖力亚提·司马义说，“教培中心引导教育学员直面各种错误观点，将去极端化贯穿全过程。我多次去教培中心实地调研。学员的国家意识、公民意识、法治意识明显增强，辨别是非能力明显提高。特别是，大多数学员掌握了一定的实用技能，就业能力得到提高。结业后，有的在企业就业，有的自主创业，还有一些为了不断提升自我，到中职、高职等院校继续深造学习。可以肯定地说，新疆的教培工作是卓有成效的。”
　　“大家在学校里每天都很开心，快乐地参加学习和文体活动。”曾经在和田县教培中心参加学习的图妮萨·麦提如则说：“我在中心学习了美容美发。今年2月结业后申请了妇女创业就业补助资金，开了一家美发店。现在我一个月可以挣6000元。我想说，我们妇女同胞要把日子过好，不能被宗教极端思想迷惑。幸福生活要靠自己的双手去创造！”
　　37岁的莎车县农民麦合布拜·卡迪尔说：“我没上过多少学，以前国家通用语言一句也不会说。因为长期听信宗教极端分子的言论，有一段时间，我没有了是非观念，和周围的人格格不入，关系紧张。现在，我经过学习培训，思想状态、生活方式发生了很大的转变。”
