
财经短波

　　民生银行推出供应链金融品牌“备货通”
　　本报电 日前，中国民生银行发布供应链金融品牌“备货通”。“备货通”主要面向消费行业核心企业和下游分销商，通过金融科技手段，解决分销商备货融资及相关金融需求。据介绍，“备货通”聚焦白酒、服装、电商等6大行业，重点支持120余家核心企业与6000多家链上中小企业，专项投放资金约200亿元。在服务模式上，“备货通”采用高度线上化产品体系，为企业提供线上化、智能化、场景化的综合金融服务。
　　（欧阳洁） 
　　　　　
　　私募基金风险评价体系发布
　　本报电 中国私募基金风险评价体系近日在北京发布。该体系由北京基金小镇组织行业相关专家学者、专业机构，经过多轮调研、系统论证及专业评审后共同编制而成，力争促进私募基金事前审核和事中监控的标准化、信息化、科学化。据介绍，该风险评价体系结合私募基金风险特征，设置出资人、管理团队、管理制度等10个专业维度，对私募基金机构进行全方位“扫描”。未来，这一体系将通过匹配大数据、人工智能等科技手段抓取基金机构数据，对其运营合法性、合规性进行画像，实现高度自动化、智能化的风险识别、评级和预警。
　　（晓 正） 
