喜迎回归20周年
澳门举办多种庆祝活动

　　进入12月以来，澳门庆祝回归20周年的气氛渐浓。
　　12月4日，“回归20年澳门公共治理的回顾与展望”学术研讨会在澳门理工学院举行；12月5日，外交部驻澳门特派员公署举行招待会庆祝公署成立20周年，同日，由澳门特区政府法务局和高等教育局合办的“宪制法律微电影创作比赛”及“宪法与基本法校园推广计划比赛”在澳门举行颁奖仪式；12月6日，外交部驻澳门特派员公署举行庆祝建署20周年涉澳外交座谈会，同日，庆祝中国人民解放军进驻澳门20周年大会举行；12月7日，由澳门基金会及其历史文化工作委员会主办的“喜迎国庆70周年与澳门回归20周年——华夏小灵精家国情怀嘉年华”在澳门培正中学举行……无论是官方的还是民间的，庆祝活动渐次展开、日益密集。
　　由澳门特区政府文化局主办，庆祝澳门回归祖国20周年“2019澳门国际幻彩大巡游”12月8日下午在大三巴牌坊纪念广场开幕。这场大巡游以“爱、和平与文化共融”为理念，澳门以及世界各地艺术家团队约1800人打造视觉盛宴，以“一带一路”沿线国家和地区的文化为主题，串联各地艺术文化，呈献一场回归庆典。
　　“庆祝新中国成立70周年暨澳门回归祖国20周年学界青年大汇演”12月6日及7日在澳门举办。来自粤港澳大湾区城市及台湾地区超过500名青年学生参与演出。两场学界大汇演共有3000名观众到场欣赏，共同见证国家和澳门的发展。
　　“学界青年大汇演”以升旗仪式揭开序幕，70名“澳门学界升旗队”成员为国旗和区旗保驾护航，象征澳门青年学生共同为新中国成立70周年送上祝福。大汇演分为《镜海风情画》《盛世莲花开》《筑梦新时代》三个篇章，向观众呈现澳门与祖国一脉相承的历史、澳门回归后所取得的发展成就以及新一代筑梦湾区融入国家发展机遇的展望。
　　澳门特区政府教育暨青年局局长老柏生表示，未来特区政府将继续和教育界共同努力，实现爱国爱澳的光荣传统代代相传，保证“一国两制”事业后继有人，为青年和学生的成长、成才、成功创造良好条件。
