
“我要带着全村人脱贫”
——追记广西都安瑶族自治县地平村第一书记黄景教
　　“老卢，你放心，等下次去县城，我一定找些割草机的配件带回来，很快就能修好的。”就在殉职当天，黄景教（见图右三，资料照片）还对村里的养牛户卢海林说。
　　12月26日晚，广西河池市都安瑶族自治县拉烈镇地平村第一书记黄景教，刚刚结束对几个贫困户的家访，回村委会途中，所乘车辆翻落山坡，不幸殉职，年仅49岁。
　　“上午到巴桑队开展三清三拆工作；下午到弄水屯卢治柏户查看房屋修缮加固情况；晚上集中村部开会。”村里的脱贫攻坚工作队员“去向牌”上，清晰地写着黄景教当天的工作安排。
　　26日当天，他重点去了卢治柏家。这家房屋墙现裂缝，年久失修，因为住房不达标，一直未脱贫。卢治柏买了材料，却苦于人手不够。黄景教急在心里：“我找人来帮你修！”
　　几天前，一声招呼，黄景教组成一支9人的义务工作队，自个儿当上这支队伍的“包工头”。村委有同志劝他：“咱们村住房稳固率已经达到99%，超过了扶贫验收标准，就只剩下这一户，明年再做也不要紧的。”
　　平素和善的黄景教一听，双眼一瞪：“危房不能住人，不能光以考核来考虑工作。脱贫攻坚怎么能落下一户一人！”
　　挂村镇干石冠贵回忆：“黄书记让一拨人去铺电线，一拨人搞横板、木条，一拨人去修补外墙，大家很快开干了。抹上水泥、钉好木板、铺齐电线，3天的工夫，终于修好了。”
　　“我的新家修好了，您却走了！”睹物思人，卢治柏再也控制不住，泣不成声……
　　2016年3月，壮族干部黄景教从都安县供销合作社联合社来到地平村，从此以村为家，将生命融进了这个偏僻的小村庄。
　　来到村部宿舍，记者看到一间房挤着5张床，黄景教的床正对着门，床上还留着一个充电宝、一把手电筒、一枚党徽。
　　黄景教的床底下，并排摆着一双拖鞋、一双凉鞋、一双布鞋、一双鞋尖磨破了的皮鞋，还有两双迷彩鞋。除了那双拖鞋，其他的每双鞋都沾着泥土。“黄书记是地平村的好公仆，也是地平人的好儿子。”拉烈镇人大主席盘旭希一边带着记者观看，一边不住地抹泪……
　　今年7月5日，黄景教参加拉烈镇2019年年中脱贫攻坚工作反思大会，观看央视《时代楷模发布厅》节目，里面讲述了广西百色市百坭村第一书记黄文秀的事迹。记者看到，他那一天的微信朋友圈里写着：“深刻反思，学习楷模。不获全胜，决不收兵！”
　　黄景教的办公桌上，放着12本密密麻麻的驻村日记。每一本记录的，都是这位第一书记的心血和足迹——
　　2019年7月7日：早8时过高岭（镇）想去村里查看水灾情况，到金竹水淹道路无法通行，返回县城；
　　2019年7月8日：早从县城过永安，在弄费、弄仁队了解灾情，统计受灾情况，入户谭云先（家）。下午查看已建成的两个家庭水柜。晚集中讨论扩建公路问题；
　　2019年7月9日：上午到弄沙5户走访，去巴桑走访，下午去加仿队走访，到牛场检查，6时与税务局同志座谈……
　　地平村村部，贴着一幅大标语“脱贫恐后 致富争先”。为了实现这个目标，黄景教全身心投入。
　　“景教，你到村里去，一个月回来不到两三次，这个家还像个家吗？”妻子在电话里也有过不悦。黄景教安慰说：“家里的事儿请你多担待些。我是一名党员干部啊，群众的好多难事需要我协调处理，我不能愧对百姓呀！”
　　黄景教带领全村发展多种产业。为了种好核桃，他到南宁把广西农科院的专家请到山里，指导村民种植核桃1097亩。2018年，黄景教组织村民成立养殖专业合作社，2019年村级牛场正式投入运营。葡萄、旱藕种植红火，“贷牛还牛”“贷羊还羊”养殖广泛覆盖贫困户。截至目前，村里只剩下贫困户6户21人，贫困发生率降至2.47%。
　　黄景教还特别重视村风民风建设。数百年来，村民认为婚丧嫁娶、红白喜事，大操大办才算体面。黄景教一再劝说：“生前孝敬老人，胜过厚丧；丧事从简，利于活人。”经过举手表决，群众代表一致同意把“丧事从简，不请魔公道师；婚嫁不大操大办，男女各方标准在10桌以内；新居升学喜事，一律从简”等写入地平村村规民约。村风民风逐渐改观，呈现崇尚节俭、倡导文明新风的新气象。
　　贫困户袁昌法曾不想搬迁，黄景教多次上门走访。黄景教去世后，袁昌法在新家的外墙上用粉笔写了一句话：“黄景教书记，我的亲人呀，您什么时候回来看看我的新家？”
　　“我要带着全村人脱贫，放心了才离开。”黄景教曾说。回忆起这些，驻村工作队员梁韬满含热泪：“虽然黄书记不在了，但我们要像他那样，坚决把扶贫的战旗扛到底！”
