回到家乡银川，张萌萌想把音乐剧的魅力带给更多人
在一方小天地里赤诚闯荡(为梦想奔跑)

　　核心阅读
　　毕业之后，张萌萌从头开始学习音乐剧，如今，她回到银川创办音乐剧剧社。一间既是演出室也是排练室的小剧场，一个既是演员也是朋友的小团队，支撑起她的梦想，带来让她和身边同伴愉悦的“小确幸”。
　　张萌萌说，音乐剧不是高高在上的艺术，她想让更多人参与其中，在一方小天地里，赤诚闯荡。
　　　　 
　　旋转，舞动，吟唱，将情感倾注到声线、表情、动作。渐落的夕阳斜射进剧场内，张萌萌和素人演员们的脸上，都覆上了一层柔黄色的暖光。但没有人停止，在两小时的排练时间里，他们都是彻底的剧中人。
　　张萌萌的剧场面积不过100平方米，这间演出室也是排练室。换装、道具都隐藏在排练室两侧的黑色幕布后，虽然狭小，但足够支撑张萌萌的初衷——让更多的人参与到音乐剧中，探索内心喜悲，分享情感共鸣。
　　所有的创作，都映射自己的故事
　　张萌萌在排练的，是她成立音乐剧剧场后首部真正属于自己的音乐剧。
　　灯光开启。张萌萌所饰演的女主角莫菲演唱完毕后，拿起传单念着台词：“刚才表演的这段大家都听到了吧！这个唱段来自一部著名音乐剧，讲述了一个女孩对生活和音乐的执着和热爱。请您关注一下，我的社团想带给你们这样的音乐体验……”张萌萌说，这些剧中故事，都是她真实的经历，“我所有的创作，映射的都是自己的体验。”
　　20岁出头时，张萌萌选择前往美国纽约学习摄影。学习音乐剧，则是之后的故事。
　　在国外求学的日子并不轻松，学习之余，张萌萌总是步履匆匆，往返在一份份工作之间。她想要在艺术圈有自己的位置，想要时刻绽放。
　　在银川做原创音乐剧，是一种“小确幸”
　　故事应该有开始、过程、结局，但却并不一定要按照这个顺序。
　　当摄影学习即将终了，有一天，张萌萌偶然路过了一间音乐剧排练教室，音符的碰撞让她忍不住舞动起来。音乐与情感表达的契合，让她感到震撼。一位教师邀请张萌萌去专业院校学习音乐剧，她迟疑了。从头学习音乐剧，对她而言似乎太迟了，“23岁，很多人都已毕业，而我要去重新学习。”
　　张萌萌说，这是她最后一次思考什么年纪该做什么。结束摄影学习后，她还是选择了去学习音乐剧，她说：“不管摄影还是音乐剧，都是我与内心对话的方式。”
　　结束学业后，张萌萌在北京做过短暂的音乐剧制片工作。冬日的一天，她结束工作后，坐上地铁、搭乘公交，信步走到一个郊区的村落。村民看到她，问她是否和其他人一样来看候鸟。张萌萌感到莫名其妙，却被下一句话打动，村民说：“丫头，你看现在人还都穿着棉袄呢。等到春天，棉袄脱下来了，鸟儿也就飞回来了。”
　　这只“鸟儿”真的飞回家了。姥爷的去世，让张萌萌匆匆回到了银川：“当我回到故乡，我渐渐意识到，在银川我也可以做出很好的原创音乐剧，找到很多志同道合的朋友，实现自己的理想。”
　　到了三十出头，她不愿空谈理想，而是选择将“大饼”缩小，脚踏实地，追求让自己和身边人愉悦的“小确幸”。这种变化是从回归家人、回归故乡开始的。
　　人们能享受到音乐剧的魅力，就足够了
　　张萌萌说的志同道合的朋友，就是她创立的粉色大门音乐剧剧社的8位成员。这8个人，是张萌萌在银川各地表演音乐剧时所结识的、同她一样热爱音乐剧的素人演员。“能聚在一起，真的很难得，而更让我意外的是，他们可以表演得这么好。”张萌萌感慨。
　　这些人的全情参与，使张萌萌对家乡的情感又添几分：“和他们在一起，实现了我‘给银川一个音乐剧剧场’的梦想。”她如今还有一个愿望，就是将本土化的音乐剧带到纽约。
　　参与新戏演出的肖司璐，被张萌萌和她的音乐剧吸引的同时，也将戏剧艺术融入了自己的生活：“演戏是件很治愈的事，看戏也是。来到小剧场，将情绪导入角色之中，再在散场后将体悟带回自己的生活，是种享受。”
　　在张萌萌眼里，音乐剧从来不是高高在上的艺术。正是来自于现实生活的创作，使她遇到越来越多热爱音乐剧的朋友。在她看来，在排练和表演中，只要每个人都享受到音乐剧的魅力就足够了。

