
筑牢民族复兴的精神支撑（人民论坛）
——坚定我们的制度自信（14）
　　染衣、酿酒、织布、古法造纸、制作胭脂口红……最近，一个叫李子柒的姑娘，把传统文化和田园生活拍成视频上传网络，引发海内外网友关注。传播中国文化，讲好中国故事，活出中国人的精彩和自信，是李子柒带给我们的生动启示。
　　增强文化自觉和文化自信，是坚定道路自信、理论自信、制度自信的题中应有之义。习近平总书记多次强调，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。从我国国家制度和国家治理体系来看，“坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起的显著优势”，为增强文化自觉和文化自信，提供了坚实制度和治理保障。我们坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，一定能为实现中国梦提供强大精神支撑。
　　一个国家，一个民族，要同心同德迈向前进，必须有共同的理想信念作支撑。没有中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的底蕴和滋养，信仰信念就难以深沉而执着。无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。我们必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，在全党全社会持续深入开展建设中国特色社会主义宣传教育，不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，让理想信念的明灯永远在全国各族人民心中闪亮。
　　价值观念在一定社会的文化中是起中轴作用的，文化的影响力首先是价值观念的影响力。近年来，从“守岛英雄”王继才到“给地球做CT”的海归科学家黄大年，从“太行山上的新愚公”李保国到破荒开路的“樵夫”廖俊波，无数楷模树起精神标杆，引领全社会把社会主义核心价值观内化为人们的精神追求、外化为人们的自觉行动。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，是凝聚中国力量的思想道德基础。我们必须坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度，加快构建充分反映中国特色、民族特性和时代特征的价值体系，为国家治理提供源源不断的价值滋养。
　　“重莫如国，栋莫如德”。提高国家文化软实力，一个很重要的工作就是从思想道德抓起，从社会风气抓起，从每一个人抓起。中国共产党领导人民在革命、建设和改革历史进程中，坚持马克思主义对人类美好社会的理想，继承发扬中华传统美德，创造形成了引领中国社会发展进步的社会主义道德体系。前不久，中共中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》，全面推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。持续深化社会主义思想道德建设，才能更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。只要中华民族一代接着一代追求美好崇高的道德境界，我们的民族就永远充满希望。
　　一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。坚定文化自信，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，激发全民族文化创造活力，推动社会文明进步和国家发展壮大就有了强大精神力量。
