人民日报社评选
2019国内十大新闻

　　编者按：2019年，历史刻印下闪亮的坐标。
　　这一年，我们隆重庆祝新中国成立70周年，近14亿中华儿女手牵得更紧，心贴得更近；中共十九届四中全会召开，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化迈出崭新步伐；全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，9000多万中国共产党人思想得到洗礼，精神得到升华；嫦娥四号首次实现人类探测器月背软着陆，第一艘国产航空母舰交付海军，提升自主创新能力、建设世界科技强国捷报频传；止暴制乱、恢复秩序是香港社会最大民意，庆祝澳门回归20周年，纪念《告台湾同胞书》发表40周年，“一国两制”展现出强大生命力……
　　习近平总书记指出： “我们对于时间的理解，不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计。”我们即将迎来2020年，这一年，我们将全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。追梦的中国人，又将朝着建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标迈进。2020年，让我们一起奔跑，一起追梦！
　　　　　　
　　1 庆祝中华人民共和国成立70周年大会举行
　　10月1日上午，庆祝中华人民共和国成立70周年大会在北京天安门广场隆重举行，20余万军民以盛大的阅兵仪式和群众游行欢庆新中国70华诞。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话并检阅受阅部队。此外还举办了一系列庆典活动，包括授予42人国家勋章、国家荣誉称号，在北京天安门广场举行群众联欢活动等。新中国成立70周年庆祝活动激发了全国各族人民的爱国情、强国志，汇聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。
　　2 中共十九届四中全会召开
　　10月28日至31日，中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议在北京召开。这次全会是在庆祝中华人民共和国成立70周年之际、实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点召开的一次极其重要的会议。全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，集中体现了党的十八大以来关于制度建设的重大理论和实践创新成果，是完善和发展我国国家制度和国家治理体系的纲领性文献。
　　3 全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
　　根据党的十九大部署，中共中央政治局5月13日召开会议，决定从今年6月开始，在全党自上而下分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。在这场主题教育中，9000多万党员按照党中央守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，着力解决党内存在的违背初心和使命的各种问题，在新长征路上重整行装再出发。
　　4 中央坚定支持香港止暴制乱恢复秩序
　　6月以来，香港发生修例风波。当地时间11月14日，国家主席习近平在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，就香港局势表明中国政府严正立场，指出香港持续发生的激进暴力犯罪行为，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线。止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。我们将继续坚定支持行政长官带领香港特别行政区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
　　5 嫦娥四号首次实现人类探测器月背软着陆
　　1月3日10时26分，嫦娥四号探测器成功着陆月球背面冯·卡门撞击坑，并通过“鹊桥”中继星传回了世界第一张近距离拍摄的月背影像图，揭开了月背的神秘面纱。此次任务实现了人类探测器首次月背软着陆、首次月背与地球的中继通信，开启人类月球探测新篇章。嫦娥四号任务团队先后获得英国皇家航空学会2019年度团队金奖和月球村协会颁发的优秀探月任务奖。在科技创新的道路上，中国正以越来越开放的姿态与世界同行。
　　6 我国第一艘国产航空母舰交付海军
　　12月17日，我国第一艘国产航空母舰山东舰在海南三亚某军港交付海军，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席交接入列仪式。经中央军委批准，该舰命名为“中国人民解放军海军山东舰”，舷号为“17”。航母是一个国家综合国力和海军实力的象征，国产航母入列是近年来尤其是党的十八大以来，我军武器装备现代化建设实现跨越式发展的生动写照。
　　7 大规模减税降费助企业轻装上阵
　　1月1日起，新修订的《中华人民共和国个人所得税法实施条例》正式实施，百姓如期享受到减税红利。今年国家实施了更大规模的减税降费。今年前10个月，全国实现减税降费19688.94亿元，其中减税16473.26亿元，降低社会保险费3215.68亿元。预计全年减税降费数额将超过2万亿元，占GDP的比重超过2%。减税降费是应对复杂形势、顶住经济下行压力的关键之举，在稳定经济增长、激发创新创业活力等方面发挥了重要作用。
　　8 澳门回归祖国20周年
　　12月20日，澳门回归祖国20周年。12月18日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平赴澳门，出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼，并视察澳门特别行政区。习近平主席在澳门发表重要讲话，高度评价澳门回归祖国20年来取得举世瞩目的发展成就，全面总结澳门“一国两制”成功实践的重要经验，深情表达对澳门各项建设事业跃上新台阶的殷切希望，为澳门继续全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，指明了努力方向，提供了根本遵循。
　　9 《告台湾同胞书》发表40周年
　　1月2日，《告台湾同胞书》发表40周年纪念会在京隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席纪念会并发表重要讲话。讲话全面回顾了新中国成立70年来特别是全国人大常委会发表《告台湾同胞书》40年来两岸关系的发展历程，全面阐述了立足新时代、推进祖国和平统一的重大政策主张；深刻昭示了两岸关系发展的历史大势，科学回答了在民族复兴新征程中如何推进祖国和平统一的时代命题，具有重大指导意义。
　　10 粤港澳大湾区规划发布
　　2月，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区在国家发展大局中具有重要战略地位。《纲要》指出，到2022年，粤港澳大湾区综合实力显著增强，粤港澳合作更加深入广泛，区域内生发展动力进一步提升，发展活力充沛、创新能力突出、产业结构优化、要素流动顺畅、生态环境优美的国际一流湾区和世界级城市群框架基本形成。
　　版式设计：蔡华伟
