
财经短波

　　进出口银行助力重庆开放型经济发展
　　本报电 进出口银行重庆分行积极支持“一带一路”建设，推动重庆开放型经济高质量发展，截至目前，该行累计支持“一带一路”项目超过200个，融资支持项目和余额逐年稳步提升。在重庆银保监局等监管部门指导下，进出口银行重庆分行以创新方式支持重庆企业“走出去”，先后为重庆外经贸集团办理首笔期权业务，为博赛圭亚矿业办理外汇掉期，帮助企业锁定汇率和利率风险。2019年，该行先后获得“重庆市跨境人民币十周年业务创新奖”“社会责任绿色金融奖”等奖项。 
　　（许志峰）
　　　　　　
　　苏宁金融研究院发布居民消费升级报告
　　本报电 苏宁金融研究院近日联合中国人民大学国际货币研究所发布《中国居民消费升级报告（2019）》。报告显示，中国居民消费持续升级。2019年，居民收入与GDP仍保持同步增长，实物类与服务类消费升级态势稳健，特别是下沉市场消费升级趋势明显。近年来，农村居民人均可支配收入实际同比增速显著高于城镇居民，相应的，农村居民人均消费支出实际同比增速也高于城镇居民。由于房贷、房租、车贷压力较小，三线城市与农村居民的消费信心较足。其中三四线城市的中端汽车市场成长迅速，价格在8万—18万元区间的汽车消费在三线以下城市的增长态势十分明显。 
　　（欧阳洁）
