
“掌上电力”APP全新上线
国网北京电力服务全面升级 助力客户用电更智能、更高效、更便捷
　　近日，国家电网全新推出“掌上电力”APP全业务线上办理服务平台，国网北京市电力公司于2019年12月13日已正式启用。
　　　　 
　　打造全方位、全流程、全业务随身“电管家”
　　“掌上电力”APP系统整合原掌上电力、电e宝、e充电等几大渠道应用服务功能，全新推出“住宅、电动车、店铺、企事业、新能源”五大应用场景，面向客户提供全方位、全流程、全业务的随身“电管家”服务，真正实现不同客户多元需求“一网通办”，同时也为泛在电力物联网建设在客户侧设计统一入口提供了实践经验。其中，住宅场景，主要服务低压居民客户，聚焦交费、办电等基础性功能，辅助用能分析、积分、商城等特色化服务；电动车场景，主要服务电动汽车用户，注重充值、找桩充电、一网通办等专业化服务；店铺场景，主要服务低压非居民客户，除提供交费、办电等基础性服务外，侧重电费账单、用能分析、电费金融等专属化服务；企事业场景，主要服务于高压客户，强化用电负荷、电子发票、能效诊断等专业化服务；新能源场景，初期主要服务于光伏客户，提供建站咨询、光伏报装、上网电费及补贴结算等特色服务，实现分布式光伏全流程“一网通办”。
　　助力营商环境更优化，客户体验再提升
　　作为国网北京市电力公司“三零”（零上门、零审批、零投资）服务进一步改革举措中的亮点内容， “掌上电力”APP助力营商环境更优化，客户体验再提升。
　　在办电环节上，“掌上电力”APP为客户提供在线受理签约服务。客户登录“掌上电力”APP，可在线申请办电，并能在线签订合同，实现足不出户、轻松办电，把客户办电环节压缩为“受理签约”和“施工节电”2个环节。
　　目前，客户可通过各大手机应用市场及苹果应用商店下载“掌上电力”APP，及时在线体验其全新功能。
　　国网服务全面升级，助力客户用电更智能、更高效、更便捷
　　功能一：电子发票——无需跑腿一键获取
　　为兑现客户用电“一次都不跑”的服务承诺，国网北京市电力公司与税控系统紧密合作，在“掌上电力”APP中新增电子发票开具功能。增值税普通发票客户完成购电行为后，即可通过“掌上电力”APP，在线申请开具电子发票，省去往返营业厅开发票的烦恼。
　　功能二：电动汽车——立体式一条龙服务
　　“掌上电力”APP新增电动车应用场景。在此板块内，客户可享受即时查看电费余额、公共桩充值、一键报装等功能服务，还可通过“找桩充电”功能模块，进入地图导航界面，快速获取周边充电桩分布情况，就近选择充电站点，并能查看充电桩可用状态、车位余数、开放时间等信息，极大地节约时间成本及资金成本。同时，针对计划采购电动车的客户，“掌上电力”APP提供购车、买桩、装桩、买电、上线一条龙服务。
　　功能三：应急送电——恢复用电“第一时间”
　　为避免因忘记购电而导致家中停电，客户可在“住宅”应用场景下，点击特色服务里的“应急送电”功能，可立存30元电费，及时恢复用电，有效保障客户在紧急情况下的用电需求。
　　此外，“掌上电力”APP进一步优化用电分析功能，智能捕捉客户每日用电数据，并根据客户用电情况及用电习惯，进行实时分析，为电力客户提供用能诊断、节能改造等服务，帮助客户做好日常用电规划，降低用电成本。 
　　功能四：三省服务——客户办电一键报装
　　作为国家电网优化营商环境工作中的亮点举措，“掌上电力”APP专门为10千伏临时用电客户推出“三省”（省力、省时、省钱）服务可一键报装，将客户办电流程简化到极致。办电客户只需在“三省服务”功能模块在线提出申请需求，国网北京市电力公司便会主动安排专人提供上门服务，为客户核算用户容量、选择服务产品，确保客户用电平均接电周期降至20个工作日内。
　　“您用电，我用心”。客户在用电过程中出现任何问题，可以随时使用“掌上电力”APP的在线客服功能，与客服专员线上沟通，及时进行报装抢修等。
　　数据来源：国网北京市电力公司
