
数字货币，你了解多少（理财参谋）

　　中国人民银行近日发布公告称，未发行法定数字货币（DC/EP），也未授权任何资产交易平台进行交易。网传所谓法定数字货币发行，以及个别机构冒用人民银行名义推出“DC/EP”或“DCEP”，可能涉及诈骗和传销，请社会公众提高风险意识，不偏信轻信，防止利益受损。这是央行近一段时间以来，第二次对数字货币进行辟谣。
　　央行数字货币近期消息不断，引起社会关注。许多人都很好奇，究竟何为数字货币？数字货币与现有的人民币有什么区别？
　　北京市网络法学研究会副秘书长赵鹞说，央行数字货币具有法偿性，其功能和属性与现有的人民币纸币相似，只不过形态是数字化的，是具有价值特征的数字支付工具，不需要账户就能实现价值转移。“例如，两个人的手机里都有数字钱包，只要手机有电，无需网络，两个人的手机一触碰，一人数字钱包里的数字货币就可以转给另外一个人，不需要绑定任何银行卡，类似于我掏出自己口袋里的纸币放进你的口袋。”
　　数字货币如何运营？央行数字货币研究所所长穆长春介绍，央行数字货币采取的是双层运营体系。单层运营体系，是人民银行直接对公众发行数字货币。而在数字货币发行时，人民银行先把数字货币兑换给银行或者是其他运营机构，再由这些机构兑换给公众，就属于双层运营体系。“央行做上层，商业银行做第二层，这种双重投放体系适合我国的国情。既能利用现有资源调动商业银行积极性，也能够顺利提升数字货币的接受程度。”
　　赵鹞说，数字货币发行后的流通方式是，商业银行在人民银行开户，按照百分之百全额缴纳准备金，个人和企业通过商业银行或商业机构开立数字钱包，既可以强实名制，也可以弱实名制。对于用户来说，不需要跑到商业银行，只要下载、注册一个APP，就可以使用数字货币。
　　中国移动支付高度发达，不少人已经习惯了只带手机不带现金出门，数字货币一旦推出会给我们的生活带来哪些变化？“在能够联网、不在乎匿名性的场合，比如小额日常消费，使用移动支付完全没有问题。但如果在无法联网、用户希望匿名维护隐私等情境下，数字货币就有了用武之地。例如，某些大楼里移动网络信号不佳、大部分飞机航班还未开通WiFi，为应对这些情况，用户可以提前下载安装数字钱包，来收付数字货币。”国信证券经济研究所金融业首席分析师王剑说。
　　数字货币离我们还有多远？人民银行有关负责人近日表示，央行将数字货币作为未来最重要的基础设施之一，积极开展法定数字货币研发工作。2014年启动数字货币前瞻性研究，2016年成立数字货币研究所，2017年成立专项工作组启动数字货币研发试验。目前，数字货币在坚持双层投放、M0替代、可控匿名的前提下，基本完成顶层设计、标准制定、功能研发、联调测试等工作。下一步，将遵循稳步、安全、可控原则，合理选择试点验证地区、场景和服务范围，不断优化和丰富功能，稳妥推进数字化形态法定货币出台应用。
