用好党建法宝实现扭亏脱困——
中铝集团 从“亏损王”到“四连增”

　　11月13日7时30分，天刚蒙蒙亮，中铝大厦内许多办公室已灯火通明。“我们正着力解决科技成果转化缓慢问题”“及时跟进学习十九届四中全会精神”“针对招标审批流程长问题，明确‘限时2小时’审批要求”……大厦3002会议室内，集团有关负责同志正通过视频系统先后了解中铝宁夏能源集团、包头铝业集团等企业主题教育开展情况。第二批主题教育开展以来，这样持续近1小时的早督会，中铝集团每天都开。截至目前，集团已听取113个党组织的工作汇报，现场指出或者解答问题270余个。
　　通过抓牢抓实主题教育推动企业高质量发展，是中铝集团近年来通过抓党建实现扭亏脱困的一个缩影。谁曾想，5年前那个“年底亏了将近两百个亿，被称为央企‘亏损王’”的中铝集团，通过抓党建这个“法宝”，不仅起死回生，还从2015年起实现了盈利“四连增”。今年1—10月，集团营业收入总额2934亿元，增幅25.7%，利润总额48.5亿元，增幅13%，经营现金流230.6亿元，增幅54.6%，创2008年国际金融危机以来最好业绩。
　　绝处逢生，探索出“十个工作法”
　　受2008年国际金融危机严重冲击，中铝集团这个全球最大有色金属企业一度陷入连续严重亏损困境，2014年全年亏损高达198亿元。当时集团上下士气低迷，许多员工感到前途迷茫，“看不到希望，大家提不起干劲，焦虑和迷茫的情绪蔓延。”
　　如何才能绝处逢生？党组一致认为，“企业巨亏虽有外部市场因素，但主要原因在内部，归根到底是党的领导弱化，导致企业一盘散沙”。党组对于扭亏脱困达成共识，加强党对企业的全面领导，坚定搞好企业的信心决心！
　　党组把好方向，集团才有前进目标。方向在哪？习近平总书记提出的“加减乘除”法，给集团党组明确了前进方向：做加法，坚持做强做优做精主业，加快培育新的增长点；做减法，淘汰落后产能，处置不良资产，止住出血点，减少出血量；做乘法，把创新驱动作为扭亏脱困和转型升级新引擎；做除法，做大分子，做小分母，提高劳动生产率和资本回报率。
　　如今，在中铝，广西沿海的铝基地、内蒙古和山西的铝电基地、福建沿海的铝铜基地等相继成立，一批发展新动能的产业集群已经形成；今年10月19日，中铝集团一个主攻航空航天及国防军工等战略性新兴产业领域的二级公司中国铝业集团高端制造有限公司正式成立。与此同时，中铝还下定决心，先后关停一批落后生产线，涉及氧化铝产能124万吨，电解铝产能132万吨，炭素产能25万吨，煤炭产能30万吨；推进低效无效资产盘活运作，累计盘活土地7751亩，让曾经“沉睡”的资产又重新高效流转起来。
　　中铝集团党组认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合集团工作实际，探索出了关键少数法、问题导向法、久久为功法、底线思维法、精准管理法、引领发展法等“十个工作法”，将其广泛运用到企业的经营管理中，让中铝起死回生，实现盈利“四连增”。
　　中铝将近年来自身发展过程形象地概括为：2014年“防垮”；2015年“连滚带爬”，大幅减亏153亿元；2016年“拳打脚踢”，实现扭亏为盈；2017年“爬坡过坎”，盈利20.5亿元；2018年“励精图治”，实现利润50.1亿元。今年1—10月，中铝利润创2008年国际金融危机以来最好业绩。
　　抓牢党建，着实抓出了生产力创造力
　　今年9月19日，由中铝东北轻合金有限公司（简称“东轻公司”）为国产大飞机C919研发的机翼壁板获得中国商飞正式批复，填补了国内技术空白，解决了“卡脖子”技术难题。
　　为攻下机翼壁板压制成型等“硬骨头”，东轻公司党委专门成立了技术、熔铸、厚板等方面31人组成的“插翅飞天”党员攻关队。利用休息时间查阅大量资料、不断试验摸索，党员攻关队最终攻下技术难关。
　　一个企业能否发展，不仅要有正确的前进方向，还得让整个企业有凝聚力、战斗力、创造力，干部职工有干事创业的精气神。靠什么？“抓党建，特别是将党建与中心工作充分融合。”中铝集团党组书记、董事长姚林回答斩钉截铁。
　　在中铝，提升凝聚力、战斗力、创造力的不仅有党员攻关队。自2017年起，中铝全面推行“党组织带党员创效，党员带群众创新”工作（简称“两带两创”）。截至目前，党组织带党员创效8451个项目，党员带群众创新10968个课题，实现效益40多亿元……
　　抓党建，着实抓出了生产力，也让中铝对党建工作有了新探索。2016年起，中铝实行“双百分”考核，党建工作和生产经营考核各为100分，并且互为系数，两项工作的考核结果相乘得出各企业年度考核结果。“党建考核促进了集团党建工作与生产经营的真正融合，实现了同频共振、相互促进。”中铝集团党组副书记、总经理余德辉深有感触。
　　最近，中铝集团正紧锣密鼓筹备一年一度的党建工作考核，党组副书记、董事敖宏说：“过去业绩好坏主要看经营指标，现在要同步考核党建工作，既报经济账，也报党建账，让软指标成为硬考核。”
　　据了解，2016年全国国有企业党的建设工作会议后，中铝集团党组制定了包括“两带两创”“‘双百分’考核”等在内的贯彻落实会议精神25项重点任务。如今，党组织法定地位在中铝得到全面落实，集团及下属境内379家全资或控股公司全部将党建要求写进公司章程；党组织研究讨论在各级企业作为决策重大问题的前置程序；41户实体企业实行“党委书记、董事长一肩挑”；规模较大的11户企业配备专职党委副书记……近年来，中铝集团党的领导治理体系全面加强，基层战斗堡垒不断建强。
　　正风肃纪，建立召开警示教育大会长效机制
　　10月31日14时，中铝大厦四层多功能厅内，300人的会场座无虚席、气氛严肃，会场外2562名二、三级公司的负责人和党员干部通过视频会议同步接受警示教育。集团党组已连续4年召开了24次党风廉政建设警示教育大会。
　　“对抗组织审查，2019年7月17日，将违法所得相关物品共11箱从江苏打包转移到上海，让其朋友保管”“违反组织纪律，应报告未报告房产一套及其配偶、妻弟投资入股公司、发生业务往来等个人重大事项”……大会一开始，集团纪检监察组组长许质武、集团下属企业中国长城铝业公司、河南铝业公司等6家企业纪委书记先后通报10起违规违纪典型案例。
　　从2015年7月中央巡视组进驻开始，中铝集团党组建立了召开警示教育大会长效机制，坚持每季度召开一次，至今通报违规违纪案例680余起、2000余人次。
　　“通过坚决正风肃纪、惩治贪腐，中铝的党风企风扭转了过来。”在许质武看来，全面从严治党一刻不能松懈。据了解，党的十八大以来，集团成立了50余个调查组，查处了一系列腐败案件，挽回损失30亿元，避免损失20亿元，收缴违纪款近6000万元。
　　此外，针对过去一些干部中存在的“习惯性麻木、出现亏损无所作为；习惯性回避、碰到问题绕道走；习惯性推脱、遇到问题不找主观；习惯性上交、出现问题依赖上级”四个坏习惯，中铝狠抓干部作风，深入开展“闲官”专项整治，严肃治庸治懒治无为。通过转岗、降职、免职等措施，共清理“闲官”213名、“闲岗”108个，坚决改掉“四个坏习惯”，锻造了一支忠诚干净、担当奉献、拼搏进取的干部队伍。
　　“经历了这几年的扭亏脱困，集团上下对国有企业坚持党的领导、加强党的建设认识更为深刻，感受更为具体。”姚林表示，中铝集团将继续深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神和全国国有企业党的建设工作会议精神，全面贯彻落实党的十九届四中全会精神，不断健全和完善党建工作制度，进一步提升党建与业务深度融合的效果和质量，以高质量党建为集团建设具有全球竞争力的世界一流企业提供坚强的政治、思想、组织保证。
