
闯关夺隘勇向前（人民观点）
——在历史交汇点上开创未来②
　　我们在前进路上奋力奔跑，跨过沟沟坎坎，越过激流险滩，很辛苦也很充实，有付出更有收获
　　中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，中国社会保持勃勃生机和旺盛活力，中国人民奔向美好生活的步伐没有停歇
　　船到中流、人到半山，注定是愈进愈难、愈进愈险，必然是不进则退、非进不可
　　　　　 
　　从2019年迈向2020年，在历史的关键节点，人们总有一种时不我待的紧迫感，击鼓催征，砥砺前行。
　　“山河犹在，国泰民安。这盛世，如你所愿。”新中国70华诞盛典之际，这句话令无数人动容，也说出了中国人的心声。这一年，我们喜逢盛事。天安门前，欢庆的群众载歌载舞；长城脚下，世园会的花朵竞相开放；濠江两岸，繁华的都市灯火璀璨。这一年，我们见证历史。“嫦娥四号”成功着陆月球背面，令世界惊艳；中国女排11连胜，让国人振奋。这一年，我们目睹巨变，敦煌铁路全线通车，西部路网布局进一步完善；北京大兴国际机场通航，打造辐射全球的国际航空枢纽……一个个记忆犹新的成就，记录下一个个印刻在人们记忆中的历史瞬间，汇聚成国家民族的宏大叙事。
　　沧海横流，方显英雄本色。在今年的中央经济工作会议上，“成绩来之不易”的总结令人印象深刻。中国经济增长保持在合理区间，预计全年经济增速在世界主要经济体中继续位居前列；面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，脱贫攻坚捷报频传，乡村振兴稳步推进，扫黑除恶深入开展，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。可以说，即将过去的2019年，我们在前进路上奋力奔跑，跨过沟沟坎坎，越过激流险滩，很辛苦也很充实，有付出更有收获。
　　经历风雨才能见到彩虹，闯过隘口才能一马平川。有人说，在今天的中国，有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。过去这一年，台风“利奇马”来势汹汹，我们战风斗雨克服自然灾害；中美经贸摩擦几经起伏，我们不畏风雨做好自己的事；经济下行压力加大，我们栉风沐雨战胜各种风险挑战……正是善于化危为机、转危为安，我们才得以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”。千百年来，中华民族历经风雨，但没有任何一次被苦难打垮，而是在一次次淬炼和升华中不断铸就辉煌。今天，我们离伟大复兴的梦想越来越近。
　　困难不可小觑，信心不可动摇，干劲不能松懈。无论是回望过去，还是展望未来，中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，中国社会保持勃勃生机和旺盛活力，中国人民奔向美好生活的步伐没有停歇。有党的坚强领导和中国特色社会主义制度的显著优势，有改革开放以来积累的雄厚物质技术基础，有超大规模的市场优势和内需潜力，有庞大的人力资本和人才资源，我们就有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量，中国的发展就没有过不去的坎。
　　习近平总书记强调：“在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。”奋进的征程上，我们的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。唯有锚定远大目标，保持战略定力，以坚定的自信、卓越的智慧、无畏的勇气知难而进、迎难而上，才能在各种风险考验面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。
　　关山万千重，山高人为峰。前行中既乐见风景也不拒风雨、既喜见寒梅又无惧寒霜，这是探路者应有的素养，是远行者宝贵的品质。在这个千帆竞发、百舸争流的时代，每一个追梦人都奋力划桨、搏击风浪，就一定能推动“中国号”航船劈波斩浪，把梦想刻写在新的年轮。
