
只做“小事儿”的老郭（一线行走）

　　柴米油盐的日常小事儿最能打动老百姓，也最能考验基层干部的工作成效
　　　　　 
　　“老郭是个啥样的人啊？”
　　“好人啊！”
　　“好在哪？”
　　“哪儿哪儿都好！”
　　面对记者的提问，村里的老人们一边哽咽，一边低声叹息。只是“好人”老郭再也听不到村民的夸奖了，8月2日，在距家40公里的山西陵川县台北村宿舍里，他突发疾病，倒在工作岗位上。
　　台北村位于太行山腹地，境内风景如画，但村民却时常因交通闭塞叫苦不迭。年轻人外出打工，老人们留守家乡，一条蜿蜒曲折的小路承载了山里山外的希望。
　　老郭名叫郭建平。两年前，他从晋城莒山煤矿来到台北村担任驻村第一书记，上任第一天，就带着行李住进了村委会办公楼。“我们刚到那几天，正好是村里脱贫验收和驻村工作队轮换的当口，任务非常繁重。”驻村工作队队员尹军杰说，老郭踏着大雪走遍了台北、观村、卧牛庄3个自然村110户人家。入户走访、对照资料、录入系统，时常忙到深夜。
　　老郭在的时候常说，“轰轰烈烈的大事儿咱做不了，平平淡淡的‘小事儿’就得多干点。”每逢周五下午扶贫工作队回城，老郭都要将乡亲们家里的蔬菜、山货捎给他们城里的儿女。时至今日，“捎货业务”已然成为台北村的传统，谁家进城赶集，谁家回村探亲，只要顺路，能捎的都捎上。
　　“老郭从来没把村里百姓当外人。”尹军杰回忆，村里的五保户老人侯春明，常年独居，家里脏得进不去人。老郭不嫌弃，帮他收拾屋子，还出钱给他体检。送到养老院那天，工作人员还以为老郭是老人的儿子。
　　2017年底，台北村完成脱贫验收，老郭又担心村民返贫，便多方争取资金，动员干部群众种植了157亩连翘和170亩白皮松。“连翘和白皮松具有一次投入不用管、成材后利润高的特点，老郭为村民考虑得长远。”村支书侯国新说。
　　两年很长，和衣而睡、鸡鸣即起是老郭的日常；两年也很短，他挂念的环境整治工程、“文明村”建设等还没完全落地。
　　基层是离老百姓最近的地方，也是最能给老百姓带来实惠的地方。柴米油盐的日常小事儿最能打动老百姓，也最能考验基层干部的工作成效，老郭默默地去做了，村民们都对他念念不忘。
　　（作者为本报山西分社记者） 
　 
