
395万人次享受医保跨省结算（新数据 新看点⑩）
报销更便利 保障更有力
　　“没想到报销那么方便，不用像以前那样先垫付医药费，然后拿着单据跑回老家报销了。”从广东到北京跟女儿居住的李阿姨，说起异地报销的好处，笑得合不拢嘴。今年，她在北京市朝阳医院做了心脏手术，出院时3.5万元医药费，直接报销了2万元。
　　截至今年11月底，像李阿姨这样享受跨省就医住院费用直接结算的参保人已达到395万人次，可以直接结算的跨省就医定点医疗机构也越来越多，超过2.5万家。
　　“395万人次”的背后是医保制度公平性、保障性的不断提升，很多人异地生活、工作、创业，不再有后顾之忧。
　　——受益者中有“候鸟老人”这一群体。
　　在海南，“候鸟老人”是一个人数不小的群体。海南省政协调研报告显示，2017年10月至2018年4月，在海南过冬的60岁以上老人有93.29万人。老人们喜欢海南温暖湿润的气候，也希望在海南生活像在老家一样方便。
　　“要说‘候鸟养老’最愁啥，一愁生病二愁报销。”70岁的崔大爷来自黑龙江省哈尔滨市，患有高血压，经常要住院注射降压药。10年前，崔大爷在海口看病，都得自己先垫钱，然后拿着单据回哈尔滨医保中心报销。因往返交通费得好几千元，崔大爷往往攒一批回去报，报销周期长达半年多。
　　2009年起，海南率先试水跨省异地就医直接结算，先后与黑龙江、贵州等10多个省份签订结算协议，首先惠及来海南养老的大量职工医保参保老人。国家跨省就医住院费用直接结算平台上线之后，海南很快连通其他省份，所有参保“候鸟老人”都可以享受到直接结算服务，不用再为了报销来回奔波。
　　——受益者中有到异地看病的人和随子女居住的人。
　　离开了参保地，医保报不了多少，干脆不用，甚至不参保了——这是异地报销政策实施之前，相当一部分到异地看病或是居住的随迁老人的想法。
　　几年前，在北京市安贞医院，带孩子来做心脏手术的李先生并没有用新农合报销，“报得很少，也很麻烦，干脆就自费吧。”去年，在中国医学科学院肿瘤医院，来自甘肃的肿瘤患者陈丹用上了医保，“直接报销了，不费事”。
　　一前一后的鲜明对比，反映了医保制度公平性的不断提升。不管在参保地还是异地，参保人都可以享受到报销便利。异地直接结算政策的实施，使全民医疗保障网越织越密，人们的幸福感不断增强。
　　——受益者中也有在异地工作、创业的人们。
　　中煤隧道工程有限公司职工郝晓妹被派驻到江苏省徐州市工作，公司注册地在上海，职工医疗保险也在上海办理。在徐州，因为报销少、不方便，郝晓妹一般不敢去看病，有点小病就自己买药吃。她所在的公司员工在徐州看病，所有费用都要先垫付，公司再安排专人到上海医保部门集中报销。
　　2016年底，随着国家实行异地就医直接结算政策，以及长三角地区门诊“一卡结算”政策的实施，郝晓妹的顾虑完全消失了。
　　异地报销覆盖面不断扩大，意味着我国基本医保的保障功能不断增强，人们将更加公平地享有医疗资源，维护健康权益，助力健康中国建设。
