
办法总比困难多（中国道路中国梦·奋战在基层一线（29））

　　2017年6月，我来到江西省万载县株潭镇同胜村任第一书记，不久后转任高村镇白泉村第一书记。距离县城近60公里的白泉村，地处崇山峻岭之中，深度贫困就像眼前绵延的大山，横在白泉村的父老乡亲面前。
　　回顾过去，白泉村不是没努力过，可发展一般产业，运输成本高，赚的钱甚至不够运费。村里的货出不去，外面的人难进来，搞旅游也没能成气候。村里的老百姓有些泄气，不少年轻人选择外出打工。这个500多人的小山村，常住人口不足一半，建档立卡贫困户却有105人，贫困发生率高达18.6%。
　　一把钥匙开一把锁，别人的致富经解不了白泉村的难。一到白泉村走马上任，我就走家串户同村民唠嗑、翻山越岭到实地调研，一种名叫七叶一枝花的植物进入了视野。这是一种名贵中草药，耐寒、喜阴，生长在人迹罕至的大山深处，这脾性刚好契合了白泉的地理特性。
　　不菲的市场价值、不小的市场需求，正好能够覆盖比较高昂的运输成本。长期以来，白泉的七叶一枝花多为野生，产量有限，想要规模化人工种植，资金投入较大，技术难度不小。为此，村里组织致富带头人到湖北学习栽培技术，通过合作社的形式带动贫困村民种植了5亩七叶一枝花。但是，这种植物的生长周期较长，虽然未来可期，但眼下该如何为村民们闯出一条切实可行的路子？
　　因地制宜，办法总比困难多。大山里没有工业污染，每逢花期，漫山野花盛开。白泉村素来有养殖蜜蜂的传统，但前期资金投入大，村民有期待也有顾虑，想赚钱却没本钱。为此，我们以合作社为抓手，为村民积极争取小额贷款，村里先后建成了标准化养蜂基地3个、蜂蜜加工厂1个，并成功注册了产品商标。一年多来，白泉村累计筹集扶贫资金60余万元，用于基础设施建设、村庄整治和产业帮扶，农民增收了、集体创收了、村庄也换了新颜。截至2019年底，全村脱贫98人，贫困发生率降至1.3%。
　　可就在脱贫攻坚的关键节点上，我却遭遇了意外。在去镇里办理扶贫业务的路上，我驾驶的车辆突然失控，从30多米高的悬崖上翻入河道，所幸树木减少了冲撞力度，造成右手大拇指和颅底骨折。为了防止类似事故再次发生，县里对沿途最危险的5公里路段加装了护栏，还先后为全县30个贫困村的扶贫特派员、180名村第一书记和169名驻村工作队员购买了人身意外伤害保险和体检套餐，让我们在脱贫一线更添工作底气。
　　时至今日，我依然坚守在扶贫岗位上，白泉村的脱贫攻坚正在关键阶段。担起肩上的责任，完成未竟的使命，偏远的小山村定能在“花香”“蜂鸣”中过上幸福美好的生活。
　　（作者为江西省万载县高村镇白泉村第一书记，本报记者戴林峰整理） 
