
非洲反恐形势频敲警钟(国际视点)

　　核心阅读
　　布基纳法索、尼日尔、索马里等非洲国家近日接连发生恐袭事件，造成大量人员伤亡。非洲反恐形势再次敲响了警钟。据统计，去年撒哈拉以南非洲地区因恐怖袭击造成的死亡人数位居全球第二，首次超过中东北非地区。分析认为，受一些国家政治动荡、经济落后、部族矛盾交织等因素的影响，极端势力加大了对非洲的渗透力度。非洲国家亟待加强国际合作，共同打击恐怖主义。
　　　　　 
　　12月28日清晨，索马里首都摩加迪沙一处公路检查站遭自杀式汽车炸弹袭击，截至目前已造成至少79人死亡、149人受伤，成为2017年10月以来索马里发生的最严重的恐袭事件。
　　受恐怖主义影响严重的国家有一半来自非洲大陆
　　12月21日，在索马里中部的穆杜格州，极端组织索马里“青年党”用汽车炸弹袭击了一家酒店，造成至少5人死亡。索马里“青年党”与基地组织关联密切。数据显示，2007至2018年间，索马里“青年党”共制造了1900多起恐袭事件，造成5200多人死亡，近年来还在肯尼亚等邻国频繁制造恐怖袭击。
　　西非和萨赫勒地区的安全形势也不容乐观。12月24日，布基纳法索北部苏姆省遭恐怖袭击，造成至少35名平民以及7名军人死亡，80名武装分子被军方打死。布基纳法索今年的暴力冲突激增，2019年上半年的袭击事件已超过2018年总和，平民死亡人数是去年的4倍，该国流离失所的人口从今年1月的8.7万飙升至10月的48.6万，面临空前的人道主义危机。
　　12月25日，尼日尔西部地区遭武装分子袭击，造成14人死亡、1人失踪。此前11日，尼日尔西部靠近马里边境的一个军营遭遇袭击，导致71名士兵死亡，成为该国有史以来最为严重的袭击事件之一。近年来，与“伊斯兰国”有关联的极端组织、恐怖组织频繁在尼日尔西部与马里、布基纳法索交界地区实施袭击，导致大量人员伤亡。
　　根据澳大利亚智库经济与和平研究所最新发布的“2019全球恐怖主义指数”，在受恐怖主义影响的国家地图中，被标记为“非常高”和“高”的18个国家中，有一半来自非洲大陆，其中尼日利亚、索马里、刚果（金）位列前十。恐怖主义给撒哈拉以南非洲地区造成巨大经济损失，2018年共造成约122亿美元的经济损失，占全球同类经济损失的37%。
　　政局动荡、经济落后、部族矛盾导致极端势力乘虚而入
　　非洲正日益成为全球反恐的最前线。根据经济与和平研究所的统计，在全球13个曾制造恐怖袭击，并造成超过100人死亡的极端组织中，有6个主要活跃在撒哈拉以南非洲。分析认为，由于一些非洲国家政局动荡，加上经济落后、部族矛盾交织，导致极端势力乘虚而入。
　　以非洲撒哈拉沙漠以南的萨赫勒地区为例，经济落后使得当地走私、人口买卖等犯罪活动猖獗，边界管理薄弱。塞内加尔国际关系学者加耶·亚比认为，2011年利比亚内战爆发后，极端分子开始向马里和尼日尔渗透。由于这两个国家的北部沙漠地区管控不力，极端势力借机站稳脚跟，逐渐把触手伸向了整个萨赫勒地区。
　　联合国秘书长西非问题特别代表钱巴斯表示，活跃在西非的暴力极端组织利用该地区国家管理薄弱、百姓不满情绪加剧，趁机发展势力。加上西非地区枪支泛滥、自然环境严酷、气候变化加剧、沙漠不断扩张，“农耕与游牧社区之间的固有矛盾遭到极端组织利用，使社会分歧不断加深”。
　　位于南非的“非洲建设性解决争端中心”认为，非洲恐怖主义呈现两大新的特征：一个是流离失所者很容易成为恐怖组织的招募对象。在索马里，有超过260万人由于自然灾害和食物短缺流离失所。很多青年人受贫困、失业等因素影响成为极端分子。另一个特征是对信息技术和互联网的使用。恐怖组织将互联网用作通信和协调工具，筹集运营资金，同时利用社交网络招募年轻人。
　　发展、教育以及加强情报共享是赢得反恐战的关键
　　面对严峻的恐怖主义威胁，非洲国家加强国际合作，在联合打击恐怖主义方面取得一定成效。
　　布基纳法索、乍得、马里、毛里塔尼亚和尼日尔于2014年成立了萨赫勒五国集团，以促进该地区反恐合作。随后，五国还于2017年正式启动了一支5000人的联合部队。法国2014年8月启动“新月形沙丘”行动，向萨赫勒地区派遣约4000名军人，与萨赫勒内五国集团的军队共同打击极端主义。德国总理默克尔今年5月访非时宣布，向布基纳法索和尼日尔提供总计7600万欧元的援助。
　　在联合国和非盟支持下，索马里军队对“青年党”的攻势取得了一定成效。今年索马里政府从“青年党”手中收复了南部的下谢贝利地区。尼日利亚联合多个非洲国家组成的部队开展一系列打击极端组织“博科圣地”的行动，在2019年前8个月里，共击毙615名恐怖分子。联合部队自今年11月初以来展开了新的军事行动，在马里和布基纳法索交界地带的军事行动中，缴获了一批武器、通信设备及车辆。
　　今年9月，西非经济共同体领导人共同宣布，为应对该地区不断恶化的安全局势，该区域国家承诺在未来五年之内提供10亿美元资金打击恐怖主义和极端主义。国际社会的人道主义援助也在持续，今年以来，联合国世界粮食计划署已为布基纳法索、马里、尼日尔3国超过260万人提供了食品和营养援助区。
　　联合国秘书长古特雷斯在今年的非洲地区高级别反恐会议上表示，恐怖主义正在非洲蔓延并破坏整个地区稳定，国际社会应加大对非洲国家在反恐领域的技术和经济支持。根除恐怖主义需要具备政治意愿、充足资金和装备精良的武装力量，同时要防止青年思想极端化。非盟委员会主席法基认为，光凭武力不能根除恐怖主义，发展、教育以及加强情报共享是赢得这场反恐战的关键。
　　（本报约翰内斯堡12月29日电） 
