本报体育部和中国体育报联合评出
2019年国内国际十大体育新闻

　　国 内
　　一、中国女排世界杯成功卫冕
　　9月14日至29日，在日本举行的第十三届女排世界杯比赛中，中国女排以十一连胜的骄人成绩成功卫冕（图①），这也是自1981年以来中国女排第十次夺取世界排球“三大赛”（奥运会、世锦赛、世界杯）冠军。在赛场上，中国女排将士展现了祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的精神面貌，为祖国和人民赢得了荣誉，增强了全国人民的民族自信心和自豪感。
　　二、武汉成功举办世界军人运动会
　　10月18日至27日，第七届世界军人运动会在武汉举行（图⑧）。来自109个国家的9300余名军体健儿同场竞技、增进友谊。中国人民解放军体育代表团共获得133金64银42铜，位居金牌榜和奖牌榜第一。本届世界军人运动会以一流办赛水准获得参赛代表团和国际社会广泛好评，同时进一步促进了武汉城市发展。
　　三、“中芬冬季运动年”取得丰硕成果
　　1月14日，“2019中芬冬季运动年”在北京启动，这是我国与其他国家举办的第一个以体育为主题的“国家年”活动。当地时间12月3日，“2019中芬冬季运动年”在芬兰罗瓦涅米举行闭幕式。一年来，中芬双方共举办活动60余项，涵盖冬奥合作、群众体育、体育产业、体育教育等众多领域，取得了丰硕成果。
　　四、国务院办公厅印发《体育强国建设纲要》
　　8月10日，国务院办公厅印发《体育强国建设纲要》（以下简称《纲要》），部署推动体育强国建设，充分发挥体育在建设社会主义现代化强国新征程中的重要作用。《纲要》提出三个阶段战略目标和五大战略任务，为努力将体育建设成为中华民族伟大复兴的标志性事业提供了政策引领和保障。
　　五、北京2022年冬奥会、冬残奥会吉祥物发布
　　9月17日，北京2022年冬奥会吉祥物“冰墩墩”、冬残奥会吉祥物“雪容融”正式发布。“冰墩墩”以熊猫为原型进行设计创作，“雪容融”以灯笼为原型进行设计创作（图⑤）。今年以来，北京2022年冬奥会、冬残奥会筹办工作在绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的理念引领下继续有条不紊扎实推进。
　　六、中国乒乓球队包揽世乒赛五金
　　当地时间4月28日，2019年世界乒乓球锦标赛单项赛事在匈牙利首都布达佩斯落幕。中国乒乓球队包揽了男单、女单、男双、女双和混双5个冠军。马龙成为第二位实现世乒赛男单三连冠的中国选手。
　　七、中国成功举办篮球世界杯
　　8月30日，在世锦赛基础上改制升级的国际篮联篮球世界杯在北京开幕，比赛在8个城市进行，展现了我国举办大型国际赛事的综合能力和专业水准。中国男篮二胜三负，没能获得亚洲唯一直通东京奥运会的入场券（图②）。此后，11月开幕的CBA（中国男子篮球职业联赛）新赛季启动“CBA2.0”计划，以“敢梦敢当”为口号，加强联赛职业化和品牌化建设。
　　八、中国获得足球亚洲杯和世俱杯举办权
　　当地时间6月4日，亚足联在法国巴黎召开特别代表大会，确认中国获得2023年亚洲杯举办权，这是我国继2004年后再度承办该赛事。10月24日，国际足联理事会第十一次会议在上海举行，国际足联主席因凡蒂诺会后宣布，中国获得2021年国际足联俱乐部世界杯（足球世俱杯）举办权。
　　8月22日，中国足球协会第十一届会员大会第一次会议召开，陈戌源当选新一届中国足球协会主席。足球改革任重道远砥砺前行。
　　九、田径、游泳世锦赛中国选手取得新突破
　　当地时间10月6日，多哈田径世锦赛落幕，中国队获得3金3银3铜，位列奖牌榜第四，取得了自1993年斯图加特世锦赛之后的最佳成绩。中国队选手包揽女子20公里竞走前三名（图⑥），并获得女子50公里竞走和女子铅球金牌。谢震业成为历史上首位闯入世锦赛男子200米决赛的中国队选手。谢震业还在当地时间7月21日举行的国际田联钻石联赛伦敦站男子200米决赛中以19秒88的成绩夺冠并创造了新的亚洲纪录。
　　7月28日，游泳世锦赛在韩国光州落幕，中国队收获16金11银3铜，位列金牌榜第一，其中跳水队夺得12枚金牌。孙杨蝉联男子200米、400米自由泳金牌，徐嘉余在男子100米仰泳比赛中成功卫冕。辛鑫夺得公开水域游泳女子10公里金牌，成为中国乃至亚洲选手在世锦赛此项目上夺金第一人。
　　十、最高法发布涉兴奋剂刑事案件司法解释
　　11月18日，最高人民法院发布《关于审理走私、非法经营、非法使用兴奋剂刑事案件适用法律若干问题的解释》，从2020年1月1日起施行。该司法解释对涉兴奋剂违法行为和违法人员做到了全面覆盖、有效震慑，体现了对兴奋剂“零容忍”的态度，标志着我国反兴奋剂工作迈出里程碑式一步。
　　　　　　
　　国 际
　　一、阿根廷球星梅西第六次捧起金球奖
　　当地时间12月2日，2019年度国际足坛“金球奖”在法国巴黎揭晓，效力于西甲巴塞罗那俱乐部的阿根廷球星梅西第六次捧起“金球奖”，成为历史上获得该奖项次数最多的运动员。2018—2019赛季，梅西率领巴塞罗那队夺得西甲联赛冠军，个人收获了欧洲金靴、欧冠最佳射手等荣誉，并创纪录第六次荣膺国际足联“世界足球先生”。
　　二、肯尼亚运动员基普乔格创造马拉松历史
　　当地时间10月12日，肯尼亚长跑运动员基普乔格在奥地利维也纳进行的“破2”挑战中，以1小时59分40秒跑完42.195公里的马拉松距离，从而成为历史上第一位马拉松跑进两小时大关的运动员（图⑦）。不过，由于不符合世界田联关于世界纪录的相关规定，基普乔格的成绩未被认定为世界纪录。
　　三、意大利米兰和科尔蒂纳丹佩佐获得2026年冬奥会举办权
　　当地时间6月24日，在瑞士洛桑举行的国际奥委会第134次全会投票产生2026年冬奥会举办城市，意大利的米兰和科尔蒂纳丹佩佐以47票对34票击败瑞典斯德哥尔摩/奥勒，获得2026年冬奥会举办权。这意味着意大利将第三次迎来冬奥会，此前，科尔蒂纳丹佩佐在1956年举办过冬奥会，都灵在2006年举办过冬奥会。
　　四、巴黎2024年奥运会、残奥会会徽发布
　　当地时间10月21日，巴黎2024年奥运会组委会公布了奥运会和残奥会会徽。巴黎奥运会会徽由金牌、火炬和玛丽亚娜女神形象三个元素构成。整个会徽呈现出女性形象，代表着巴黎奥运会对女性参与运动的重视。巴黎残奥会将与奥运会使用同样标志作为会徽，这在历史上属于首次。此外，国际奥委会原则性同意巴黎2024年奥运会增设霹雳舞等4个大项，旨在吸引更多年轻人的关注和参与。
　　五、俄罗斯被世界反兴奋剂机构禁赛4年
　　当地时间12月9日，世界反兴奋剂机构（WADA）执行委员会在瑞士洛桑举行会议，认为俄罗斯反兴奋剂机构（RUSADA）未遵守《世界反兴奋剂条例》，并通过了“对俄罗斯禁赛4年”的提案。这意味着俄罗斯未来4年将不得参加包括奥运会、世界锦标赛在内的国际重大体育赛事，也不得申办和举办国际重大赛事。但证明自己未服用兴奋剂的俄罗斯运动员可以以个人名义参赛。当地时间12月27日，俄罗斯反兴奋剂机构正式通知世界反兴奋剂机构，将向国际体育仲裁法庭（CAS）提出上诉。
　　六、利物浦队首夺足球世俱杯冠军
　　当地时间12月21日，在卡塔尔多哈举行的2019年国际足联俱乐部世界杯决赛（足球世俱杯）中，欧洲足球冠军联赛冠军利物浦队在加时赛中凭借菲尔米诺的进球，以1∶0击败南美解放者杯冠军弗拉门戈队，首度捧起世俱杯冠军奖杯。2018—2019赛季，利物浦队在欧冠决赛中以2∶0击败托特纳姆热刺队，历史上第六次夺得欧冠冠军。
　　七、美国女足四捧女足世界杯
　　当地时间7月7日，2019年女足世界杯决赛在法国里昂举行，美国女足凭借拉皮诺埃和拉维尔的进球以2∶0击败荷兰女足，夺得冠军，这也是美国女足第四次登上世界杯冠军领奖台（图④）。作为八强中唯一的非欧洲球队，美国女足连克法国队、英格兰队和荷兰队登顶。中国队在1/8决赛中以0∶2负于意大利队，无缘八强。
　　八、纳达尔和德约科维奇“平分”网球四大满贯冠军
　　当地时间9月8日，在2019年美国网球公开赛决赛中，西班牙选手纳达尔以3∶2击败俄罗斯选手梅德韦杰夫，夺得冠军。在本赛季网球四大满贯赛事中，纳达尔登顶法网和美网，塞尔维亚选手德约科维奇收获了澳网和温网的冠军（图③）。目前，纳达尔的个人大满贯奖杯已达到19座，和瑞士选手费德勒保持的20冠纪录只差一步。
　　九、西班牙队获得篮球世界杯冠军
　　9月15日，2019年国际篮联篮球世界杯决赛在北京进行，西班牙队以95∶75击败阿根廷队夺得冠军。本届世界杯，西班牙队先后击败了塞尔维亚队、澳大利亚队、阿根廷队等劲旅，最终以全胜战绩夺冠。西班牙队球员卢比奥和马克·加索尔入选世界杯最佳阵容，卢比奥荣膺最有价值球员。
　　十、英国车手汉密尔顿夺得F1年度总冠军
　　当地时间12月1日，本赛季F1大奖赛收官战阿布扎比站落幕，梅赛德斯车队的英国车手汉密尔顿在此收获本赛季第十一个分站赛冠军，同时也以413分获得年度车手总冠军。这是汉密尔顿获得的第六个车手总冠军，距离德国传奇车手迈克尔·舒马赫的7个车手总冠军仅一步之遥。梅赛德斯车队以739分获得了车队总冠军。
　　　　 
　　版式设计：沈亦伶 
　　图片来源：新华社
