
激荡我们的探索之心（新语）

　　科技创新与科学普及两翼齐飞，我们的创新事业就会更加天高任飞，如同航天探索事业，不断向着更远更深的星空迈进
　　　　 
　　12月27日晚，昵称“胖五”的长征五号遥三运载火箭，在海南文昌成功发射，将所搭载的卫星送入预定轨道。时隔两年多，“胖五”归来，这是中国航天人酣畅淋漓的胜利，也是受挫再战的奋起。它将为我国空间站建设、火星探测和嫦娥五号月球取样返回等重大任务打下坚实基础，让步入21世纪第二个10年的中国航天能够继续蹄疾步稳、奋勇向前。
　　“胖五”飞向大气层的身影，投射出中国航天人追梦奔跑的姿态，也激荡起普通人心头的梦想涟漪。在距离发射塔架几公里的海滩上，上万名从全国各地赶来目睹火箭发射的人们笑着、跳着、欢呼着；在互联网上，“胖五”是当时最热门的科技话题和最令人自豪的中国创新。火箭起飞那刻，许多孩子的科学梦想从此起航，无数人奋发向上的热情油然而生。
　　激发梦想、鼓励探索，每一次重大航天任务，对公众来说都是一场赏心悦目、收获丰硕的科技盛宴。嫦娥四号月球探测器实现人类探测器首次月背软着陆；“玉兔二号”成为人类在月面工作时间最长的月球车；长征十一号运载火箭填补了我国运载火箭海上发射空白；北斗三号全球系统核心星座部署完成……2019年，中国航天成就举世瞩目，也对提高全民科学素质助力良多。人们不仅熟悉“胖五”“嫦娥”“玉兔”这些名字，对它们背后的故事也不陌生。公众对航天事业发展给予有力支持，正是因为他们深刻理解航天事业的重要价值。创新的后劲离不开一支规模宏大的高素质创新大军，而支撑这支大军的力量，必然包括国民科学素质的普遍提高。
　　而随着我国国民科学素质水平进入快速提升阶段，公众对科普活动和相关文艺作品的要求越来越高，公众亲近科学的形式也逐渐多元化。例如青少年与航天员面对面，呈现更热烈的“追星”场面；硬科幻电影《流浪地球》，助力中国科幻电影跃上新台阶；江苏卫视推出的国内首档大型科幻科普综艺节目《从地球出发》，将科幻落脚到科学，在天马行空的想象中注入科学知识……未来，正如节目主创的初衷，我们仍需推出更多包含有硬科技支撑、有科学含量的活动或节目，来提升科学素养、普及科学精神，这对公众尤其是对提高广大青少年的科学探索兴趣和创新意识具有积极作用。这是《从地球出发》的目标，也是科普教育的意义所在。
　　科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。两翼齐飞，我们的创新事业就会更加天高任飞，如同航天探索事业，不断向着更远更深的星空迈进。
