江西省南昌县加速发展现代物流产业
创建“无水港” 带活“南昌造”

　　不久前，“发现向塘·2019现代物流产业高峰论坛”在江西省南昌县文化会展中心举行。相关领导、物流行业专家学者以及物流企业家集聚一堂，为南昌县向塘镇现代物流产业高质量发展把脉问诊、出谋划策。
　　打造国际物流港、建设现代物流城，是向塘镇的发展目标，多年的坚持，让发展蓝图走进现实。当地加速推进物流产业建设，打造中部“内陆无水港”，带动周边商贸及其他产业发展。
　　物流中心 地位突出
　　向塘镇境内有向西货运编组站，京九、沪昆、皖赣等干线铁路交会，105、316、320三条国道穿境而过，是江西省重要的物流节点和货物集散地。
　　早在2008年，江西省就提出，重点推进向塘铁路物流中心建设。10余年间，随着国内物流产业、内陆港建设的飞速发展，向塘镇这一“物流中心”的地位愈发突出。
　　深耕一个产业，南昌县从城镇布局开始谋划。几年前，向塘开发区重新调整9.5平方公里的土地利用总体规划，整个开发区北移与当地的小蓝经济技术开发区对接，承接小蓝经济技术开发区的项目和物流业。南昌县政府投资2.88亿元建成金沙大道直通向塘，并融资修建城市路网，以扩大向塘开发区的辐射区域。
　　“向塘‘无水港’的创建，可以说是‘无中生有’的创新之举。”南昌市向塘开发区管委会主任李建红说，南昌县充分依托向塘国储物流的铁路站场、运营管理优势，全新规划建设铁路口岸一期项目。2016年11月，南昌（向塘）铁路口岸被正式纳入《国家口岸发展“十三五”规划》，向塘“无水港”建设由此翻开新篇章。
　　向塘镇与江西储备物资管理局、中远海运等企业开展战略合作，合力推动口岸建设。目前，一期项目已经正式封关运行；二期项目占地440亩，将建设铁路装卸区和口岸查验区等相关功能区域。
　　产业集聚 企业抢滩
　　向塘镇是江西省对接“一带一路”建设、深入实施“借港出海”“南下”“东进”战略的重要支点。
　　看准向塘物流发展机遇，企业纷纷抢滩落户。如今，向塘智慧物流港集聚了30余家物流企业，其中包括7家世界500强企业。国际标准物流仓储面积超过30万平方米，约占南昌市高标准物流仓总面积的51%。
　　“我们落户这里，不仅因为独特的平台优势、区位交通优势，还看重这里的产业集聚效应和口岸建设成果。”京东向塘“亚洲一号”电商物流产业园项目负责人说。
　　去年，南昌县财政投入18亿元用于向塘物流园区基础设施及配套建设。在体制机制方面，向塘镇挂牌成立“一办一部八局”新机构，统筹镇、园区行政管理，并承接了由上级部门下放的176项审批事项，为“物流制度”建设破除体制机制壁垒。
　　如今，走进向塘镇，物流中心相关项目建设如火如荼：平安物流南昌物流中心项目全面建成并投入运营；招商局物流南昌配送中心项目建成并投入运营；苏宁电商物流、传化物流和菜鸟网络相继签约落户。
　　发展提速 走向世界
　　截至目前，向塘铁路口岸已经开通5条中欧班列和4条铁海联运线路，企业有了更好的运输通道。
　　向塘镇的“无水港”也让更多“南昌造”走向世界各地。南昌县商务局副局长罗花如分析，从2018年铁海联运承运货物来看，南昌本地货源占到了76.59%，包括小蓝经开区的汽车零部件、昌北经开区的家电、高新开发区的电子信息产品等。
　　产业发展带动地方经济提速。2018年向塘镇财政收入达4.98亿元，同比增长78%；地方公共财政预算收入达2.39亿元，同比增长91%，财政收入年增幅和增量均创历史新高。
　　未来，南昌县将进一步加大与沿海港口尤其是与运输距离较近港口的合作共建，并吸引船舶公司、船货代理等相关企业参与。实行“一次报关、一次放行”的物流运作模式，提高通关效率、降低物流成本，促进区域经济协作与共同发展。
