中央纪委国家监委着力推进政治监督具体化、常态化，坚决做到党中央决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里——
为党中央重大决策部署保驾护航

　　12月25日，中央纪委国家监委网站发布消息，2019年12月下旬至2020年1月中旬，15个中央巡视组将对中央脱贫攻坚专项巡视的13个中西部省区市和13个中央单位全部开展“回头看”。此前召开的“回头看”动员培训会强调，“回头看”是党中央部署的重大政治任务，是巡视工作践行“两个维护”的具体体现。
　　2019年以来，中央纪委国家监委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，忠实履行党章和宪法赋予的职责，坚持以党中央的中心为中心、以党中央的大局为大局，着力推进政治监督具体化、常态化，坚决做到党中央决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，为党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实提供了坚强纪法保障。
　　聚焦“两个维护”，着力推进政治监督具体化、常态化
　　“贵州省面向省市县乡四级召开警示教育大会，通报茅台集团原董事长袁仁国案件情况，对全省党员干部违规参与茅台酒经营及收送茅台酒问题线索进行大起底”“新疆维吾尔自治区对党政领导干部、国企管理人员利用和田玉等名贵特产、特殊资源牟利问题开展集中整治”“云南省对自查发现用公款购买库存的高档烟酒、茶叶、纪念品等物品及时清理、规范处置，确保‘零库存’”……11月24日，中央纪委国家监委通报了在主题教育中专项整治党政领导干部、国企管理人员利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题取得的阶段性成效。
　　按照党中央关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的要求，中央纪委国家监委机关牵头，各级党委（党组）切实担负起主体责任，各级纪检监察机关认真履行监督责任，专项整治党政领导干部、国企管理人员利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题。全国共查处利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题2848个，处理4217人，通报曝光典型问题856个。这是今年以来各级纪检监察机关聚焦“两个维护”，着力推进政治监督具体化、常态化的生动写照。
　　据介绍，今年以来，中央纪委国家监委坚持党中央对纪检监察工作的集中统一领导，带头贯彻中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定精神，制定贯彻《中国共产党重大事项请示报告条例》具体措施，主动及时向党中央请示报告工作，用实际行动坚决维护党中央权威和集中统一领导。认真落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，履行政治责任，强化政治监督，坚决纠正政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化等突出问题，督促全党做到“两个维护”。
　　立足职能职责，对党中央关于坚持稳中求进工作总基调、贯彻新发展理念、深化供给侧结构性改革、深化改革和扩大开放、推动高质量发展、打好三大攻坚战、保障改善民生、落实财政政策和货币政策以及全面做好“六稳”工作等重大决策部署贯彻落实情况加强政治监督。
　　建立健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神督查机制，推动各地区各部门集中开展人防系统腐败问题专项治理和领导干部利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题专项整治，深入开展违建大棚房、违建别墅清查整治，加大生态环保领域典型问题监督问责力度，确保习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实。
　　持续深化政治巡视，发挥政治监督和政治导向作用
　　巡视本质上是政治监督，根本任务是“两个维护”。2019年，中央巡视结合新时代新形势新任务，不断深化政治巡视的内涵和重点，进一步聚焦被巡视党组织职责使命和核心职能，聚焦党委（党组）领导班子，突出“关键少数”，围绕落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署、落实全面从严治党战略部署、落实新时代党的组织路线、落实巡视整改要求等，开展全面政治体检，深入查找政治偏差，推进政治监督具体化、常态化。 
　　巡视全覆盖是党章规定的重要任务。中央巡视工作规划对高质量推进全覆盖提出明确要求。2019年中央巡视组共开展两轮常规巡视和脱贫攻坚专项巡视“回头看”，覆盖108个地方、单位党组织，十九届中央巡视全覆盖任务完成率超过50%。31个省区市和新疆生产建设兵团党委共对134个市、1011个县、1075个部门和企事业单位党组织开展巡视，全覆盖完成率59.5%。
　　强化巡视整改落实是十九届中央巡视工作深化发展的鲜明特点。纪检监察机关和组织部门把督促巡视整改作为日常监督的重要抓手和突破口，创新方式方法，通过召开推进会、听取“活情况”、约谈函询等方式，持续跟踪督办，增强整改外部推力。被巡视党组织对整改的重视程度、工作力度明显增强，巡视整改的权威性、严肃性、协同性大幅提升。
　　一年来，巡视工作坚持中央统一领导、分级负责，加强对省区市巡视工作的指导督导和对中央单位内部巡视的分类指导，促进巡视巡察上下联动，拉开了以中央巡视为主体、省区市和中央单位巡视为支撑的“一体两翼”工作格局，中央、省、市、县四级巡视巡察工作体系进一步完善。
　　同时，充分发挥巡视制度优势和纽带作用，探索建立巡视与其他监督的协同协作机制和协调配合机制，打通党内监督与国家监督的贯通渠道，推动健全党集中统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，切实把制度优势转化为监督效能。
　　严明政治纪律和政治规矩，坚决破除形式主义、官僚主义
　　2019年1月9日晚，央视综合频道播出新闻专题片《一抓到底正风纪》，全景式披露了备受社会关注的秦岭违建别墅事件的来龙去脉，对有关地方党委政府存在的违反政治纪律、政治规矩以及形式主义走过场、官僚主义不作为等问题进行了深入剖析。今年6月，陕西开展秦岭生态环境保护专项巡视，并对反映强烈的秦岭生态环保问题立行立改。
　　今年以来，各级纪检监察机关牢牢抓住政治纪律这个最根本、最重要的纪律，坚持把严明政治纪律和政治规矩落实到具体的人和事，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止行为。
　　增强政治敏锐性和政治鉴别力，紧盯“七个有之”问题，严肃查处政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等问题，坚决把政治上蜕变的“两面人”及时辨别出来、清除出去。
　　坚持从政治纪律查起，彻底查处秦岭北麓西安境内违建别墅整而未治、阳奉阴违的问题，发挥警示教育作用。加强对新形势下党内政治生活若干准则等法规制度执行情况的监督检查，着力纠正党内政治生活不严肃不健康，在坚持民主集中制、开展批评和自我批评、选人用人等方面存在的突出问题，进一步增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
　　从坚持政治原则、严明政治纪律的高度，深化集中整治形式主义、官僚主义成果，紧盯对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误表现，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题，严肃查处安徽省阜阳市搞形式主义、官僚主义问题，以有力有效的监督确保党中央决策部署贯彻落实到位，确保全党上下令行禁止、步调一致。
