
这股暖流让我们笃定前行

　　年终岁尾，当我们翻阅一期期报道，一股暖流涌上心头。
　　这是彼此信任的暖流，这是协力同行、践行初心使命的暖流。
　　每天清晨，打开电子邮箱，读着满屏的来信，我们开始了一天的工作。
　　办公桌上还有些传统的纸质来信，有的信封信纸已然泛黄，显然是翻山越水、一路辗转才到我们手里。
　　这些来信，字里行间都透着沉甸甸的托付。群众利益无小事，一枝一叶总关情。大地广袤，起手落笔，化墨为痕。我们一直努力，一直在路上，朝着阳光的方向。
　　今年1月25日，习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时强调，人民日报是党中央的机关报。一张报纸，上连党心，下接民心。要把人民日报办得更好，扩大地域覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用。
　　亲切话语言犹在耳，殷殷嘱托牢记在心。架起党和人民群众的“连心桥”，这是我们的光荣，更是我们的责任。每一次出发，每一篇报道，我们都希望多为群众排忧解难，更好地传递党的温暖。
　　这是人民群众的热切期盼：优化营商环境，激发市场活力；严守生态红线，让天更蓝、地更绿、水更清；聚焦土地确权，维护公平正义；守护舌尖上的安全，吃得更放心；关注老旧小区改造；保护文物古迹……
　　群众期盼，就是努力的方向；问题所在，需要大家合力破解。各级党委政府的重视和支持，让我们更加不敢懈怠。尤其是那些被报道的对象，即知即改，立行立改。坦诚交流，编读互动，让舆论监督更富建设性、正能量。
　　急群众所急，忧百姓所忧。报道刊出后，各地各部门迅速行动，协力解决问题。每当问题得到解决，我们心中都会涌起汩汩暖流。
　　“终于可以和家里人有个交代，过个好年了！”听此话语，我们与拿到工资的农民工一样高兴。
　　“盼了20年，终于领到证！”听此话语，我们与办理房产证的回迁户一样高兴。
　　“拿着这笔钱，心里特别踏实！”听此话语，我们与收到征地补偿费的村民一样高兴。
　　今天，我们撷取了这几封来信，品读群众对党和政府的感激之情，我们满心欢喜，倍感欣慰。
　　2020年就要到来了。温暖的记忆化作前行的力量，永远的使命坚定前行的步伐。新的一年，我们将在广大读者关心支持下，努力把读者来信版办得更好。
