
区棠亮同志逝世

　　新华社北京12月11日电  中共中央对外联络部原副部长区棠亮同志，于2019年11月30日因病医治无效在北京逝世，享年106岁。
　　区棠亮同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其亲属表示慰问。
　　区棠亮，女，曾用名唐亮，1914年1月生于北京。1938年4月参加革命工作，同年5月加入中国共产党。1938年至1945年秋担任林伯渠同志秘书。抗战胜利后先后任中共辽北省委宣传委员会委员、哈尔滨日报社总编辑等。1948年任法国巴黎世界民主青年联盟中国代表。1949年起先后任团中央国际联络部部长，团中央书记处书记，中华全国青年联合会副主席等。1957年起先后任中共中央国际活动指导委员会副秘书长，中共中央对外联络部八局局长、中共中央对外联络部党的核心小组成员，其间兼任中国人民保卫世界和平委员会秘书长，中国亚非团结委员会副主席。1978年2月任中共中央对外联络部副部长。1982年4月任中共中央对外联络部顾问。1985年6月任中国人民争取和平与裁军协会副会长。1995年7月离休。
　　区棠亮是中共八大代表，第一至七届全国人大代表，第三、四、五、六、七届全国人大常委会委员，第六、七届全国人大外事委员会委员。
