
伟大事业在斗争中日益发展（大家手笔）

　　习近平同志指出：“建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。”这是对我们党98年历史、新中国70年历史、改革开放40多年历史的深刻总结。在世界百年未有之大变局下实现中华民族伟大复兴，仍需继续发扬斗争精神、增强斗争本领。
　　不斗争，就不可能取得今日的发展奇迹；不斗争，就无法实现我们的伟大梦想。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。一个政党要成长成熟、一个国家要发展强大，必然伴随着斗争。中国共产党是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的政党。肩负这些崇高使命，我们党注定要成为具备顽强斗争意志、高超斗争本领的政党。中国共产党的斗争精神和斗争本领是在改造世界、改造社会的行动中淬炼出来的，党的铮铮铁骨和强健体魄是在爬坡过坎、攻坚克难中磨练出来的。
　　今天，中国共产党要带领中国人民实现“两个一百年”奋斗目标，就必须以顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。这既是保障已经取得的历史性成就的必然选择，也是继往开来、朝着既定目标奋勇前进的必然选择。
　　我们党从不畏惧严峻的斗争，总是能够在斗争中强筋健骨，在斗争中日益成熟。之所以能够如此，原因很多，始终坚持以人民为中心，始终坚持实事求是的思想路线，始终坚持在斗争中培养一支优秀干部队伍是其中的几个关键因素。
　　我们党进行斗争的出发点和落脚点是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。习近平同志强调，“共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的。”对于危害我国人民根本利益的各种风险挑战，我们必须进行坚决斗争。以人民为中心，给了共产党人进行斗争的强大底气和力量。人民是我们事业发展壮大的力量源泉，只要有人民支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有迈不过去的坎。为人民群众的利益而斗争，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢，我们的事业必然日益发展。
　　斗争是一门艺术，敢于斗争还要善于斗争。要掌握斗争艺术，就要在斗争中认识客观规律，把握事物本质和前进方向，利用好时与势的有利因素，创造性地开展工作。我们党始终坚持实事求是的思想路线，在革命、建设、改革的风雨历程中，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，积累了根据客观规律、时代条件进行斗争的成功经验，探索出正确道路，形成科学理论指导，这为我们进行斗争提供了强大思想武器。在新的历史条件下，我们要继续解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，努力在斗争实践中掌握主动。
　　拥有一支锐意进取、奋发有为、关键时刻能顶得上去的优秀干部队伍，是我们的事业在斗争中发展壮大的重要原因。优秀领导干部的品质不是与生俱来的，也不可能仅仅通过书本学来，而是在斗争实践中通过理论联系实际磨练出来的。我们党培养干部，注重让其到条件艰苦的地方、到矛盾突出的环境、到严峻复杂的情况中去经历风雨，让广大干部在斗争实践中净化灵魂、磨练意志、增长才干。在斗争中培养出来的干部，往往更加敢于斗争、善于斗争。今天，空前复杂的伟大斗争一定能使我们的干部队伍更加意志坚定、奋发有为。
　　（作者为上海财经大学资深教授）  
