老检察和老狱警眼中的“从驻到巡”——
浅犁到深耕，走马不观花（第一落点·关注巡回检察①）

　　新修订的人民检察院组织法今年1月1日起施行，明确规定人民检察院可以对监狱、看守所等场所进行巡回检察。7月1日起，全国检察机关改变过去以派驻检察为主的监督方式，全面推行对监狱巡回检察。
　　此前，部分省份检察机关开展了为期一年的对监狱巡回检察试点工作。巡回检察的效果怎么样？试点工作探索了哪些做法？取得了哪些经验？记者近日在部分试点地方进行了调研。
　　——编 者 
　　　 
　　郭林修带着巡回检察组6名成员，在山西省临汾监狱开展了新一轮检察。身材微胖的郭林修一边抹着脸上的汗，一边认真地查验监狱食品仓库。这只是监狱检察官行使职能的一个方面。从食品安全，到在押人员的人身安全、减刑监督，只要涉及法律执行层面，他们都要监督到位。
　　改革 破解“熟视无睹、因熟生腐”
　　郭林修是山西省临汾市检察院刑事检察三部副部长，也是该院巡回检察组的负责人。该院刑事检察三部，是专门负责监督法律执行的部门。临汾市的两所监狱，成了郭林修最熟悉的地方。此前，对于监狱的监督一直主要采用长期派驻的办法。去年山西成为巡回检察的全国试点省份，而临汾又成为山西的试点地方之一。
　　“到现在的岗位11年了，打交道最多的就是监狱。”从“老检察”郭林修的视角，可以看出改革的必要性，“我们有名长期在临汾监狱派驻的检察人员，一待就是22年，回检察院开会被门卫拦着不让进。因为他被派驻监狱后待的时间太长，在检察院反倒成了‘外人’！”
　　山西省临汾市检察院检察长马红彬直言：“实行单一的固定派驻的办法，时间一长就会带来‘熟人熟事、一团和气’‘拉不下情、下不了手’的情况，可能会出现乱减刑、被‘同化’等问题。此次改革，就是为了进一步强化检察机关的监督职能。”
　　山西检察机关除了市一级对行政区域内的监狱巡回监督，还进行跨区域的巡回监督。“一次巡回检察最少1个月时间，每半年一次，除了对本市两所监狱的巡回检察，还根据统一部署去跨区域巡察。”郭林修说。
　　工作量的突增，最大的问题是人手不够，怎么办？临汾市检察院根据“不固定时间、不固定人员、不固定监狱”的要求，在原有派驻监狱检察室工作人员的基础上，吸收技术等部门工作人员，抽调基层院工作经验丰富、业务能力强的执检人员，组成“监狱巡回检察工作人才库”，从人员配备上确保巡回检察工作质量。
　　监督者 监督的敏感性被改革更大激发
　　“巡回检察后，看得更清晰、注意力更集中、更容易发现问题。”郭林修打了个比方，“就像一个内陆地区的人突然去了沿海城市，鼻子就能敏锐地觉察出空气中的潮湿，但长期居住在此的人早已习惯了。”
　　检察人员监督的敏感性被改革更大激发。郭林修此前在公诉、批捕等部门都工作过，是“全科型”检察人员。当了巡回检察员后，多年来练就的火眼金睛派上了用场。
　　今年在山西某市巡回检察的时候，郭林修带队的7人巡回检察组就敏锐地发现了问题，“我们在该市监狱查看卷宗时，发现一起犯人打架事件，造成一名犯人二级轻伤。最后，该市的检察机关对打人者王某不起诉，并提供了被打人手写的谅解书和不起诉书。”
　　“一看就觉得有问题。”郭林修老到地发现，“正常来说，应该是先谅解、再不起诉。而在这起案件中，时间顺序是相反的。不仅如此，谅解书中还写了‘王某给了我2条贵烟、4只鸡，并当面道歉’等内容。”
　　“请问监狱里超市没有的东西，是怎么带进来的？这里面是否有监狱管理人员违反规定？程序是否合法？”郭林修问道。后来，经调查清楚，已被刑满释放的王某被重新追责，并因伤害罪被判处一年有期徒刑。
　　“监狱的检察人员，派驻也好、巡回也罢，都要维护法律的公平正义、维护犯人的合法权利。”郭林修身板挺得笔直。
　　被监督者 敬畏心更强，执法更规范
　　郭林修将巡回检察办法总结为“谈”“查”“看”“比”，即谈话、查档案、看视频、比较卷宗。作为被监督对象，临汾监狱狱政管理科科长韩伟峰的直观感受是“问得更多、检察更细、心情更加紧张了”。
　　试点期间，临汾市检察院巡回检察组与监狱民警谈话100余人次，与罪犯谈话150余人次，复印相关资料5000余份，查看复制监控资料60余份，应罪犯申请约见35人次，发放调查问卷8000余份。这些数字带来的监狱检察变革，让韩伟峰感触很深，“最大的改变，是敬畏心的增强。以前存在把事情内部消化处理的想法。现在不可能了，一切按照法律流程来。”
　　除了敬畏心，还倒逼狱警规范执法，提升了监狱的管理水平。“比如在考虑减刑时，需要犯人缴纳被判缴的罚金。但是缴多少就可以开始减刑计分？以前没有固定缴金额限制，这个问题成了我们的盲区。巡回检察开始后，吕梁来的巡回检察组就提出了这个问题，倒逼我们认真学习。”韩伟峰说。
　　韩伟峰也看得出来，监狱犯人们有了畅通的检举渠道，“临汾监狱关押的都是15年徒刑以上的重刑犯。以前我们去找犯人，他们不相信我们，未必愿说真话。但巡回检察组第一次来的时候，就有犯人当场举手，表示要检举揭发。”
　　“对监狱实行巡回检察，改变了原有单一派驻检察的重配合、轻监督，‘派而不驻、驻而不察、察而不深’的问题，使检察监督抹开了面子、迈开了步子、放开了胆子、甩开了膀子，如果说派驻检察是‘浅犁’，那么巡回检察就是‘深耕’。”马红彬说。
　　本期统筹：许 诺
