
辩证思维看发展（财经观）

　　只有坚持用辩证思维看发展，才能透过纷繁复杂的经济现象，抓住经济发展中的根本问题和主要矛盾，并据此拿出有效应对之策
　　　　　　 
　　近日去一线调研，和企业聊起今年发展中的冷暖感受。
　　“我们的几大产品线，今年市场形势都不错，前三季度净利润增长将近30%，出口情况也很好。”一家医疗器械公司发展势头正强劲。
　　“虽然一些行业企业发展处在低位，但这几年我们开发的新产品很受市场欢迎，今年在江西又有一条新生产线投产了。”一家陶瓷生产企业尝到了转型的甜头。
　　“今年企业经营状况还不错，但国际环境变化给企业带来的影响已有所显现，对明年的市场走向还看不大清。”一家玩具代工企业对未来并不是很有底。
　　同一个地方、差不多的发展环境，企业的感受却不尽相同，有些差别还比较大。这提示我们，经济发展有其复杂性和多样性，往往又处在动态变化之中，如果用简单化思维来分析问题，或者用静态化眼光来看待形势，都可能失之偏颇。只有坚持用辩证思维看发展，站得高远些，想得周全些，才能透过纷繁复杂的经济现象，抓住经济发展中的根本问题和主要矛盾，并据此拿出有效应对之策。
　　辩证思维看发展，需要把握好“远”和“近”的关系。经历几十年高速发展后，近些年我国经济增速有所放缓，这符合发展规律，我们已进入更加注重结构优化、提质增效的阶段。中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，这是基于中国经济的韧性、潜力、回旋余地等诸多因素所作出的判断。时时把握住这一点，我们就能保持定力、坚定信心，冷静、理性地看待某些指标的短期波动。另一方面，着眼大势并不意味着忽视现实问题。应当密切关注形势变化，及时应对、精准施策，科学稳健把握宏观政策逆周期调节力度，推动中国经济以更平稳有力的脚步走向更高质量。
　　有“远”和“近”的辩证把握，在发力方向上，对“供”与“需”的关系也就更加明确。供给和需求是市场经济内在关系的两个基本方面，要做好宏观经济管理，既要重视供给侧，又要重视需求侧。当前我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织。正因如此，着眼长远，就要坚持以供给侧结构性改革为主线，从改革开放中寻找动力，加快建设现代化经济体系，推动高质量发展。同时，在需求侧一端，也应强化民生导向，推动消费稳定增长，切实增加有效投资，释放国内市场需求潜力。将供给侧结构性改革主线贯穿于宏观调控全过程，“供”与“需”各有侧重，协同发力，就可以实现在更高水平上的供需平衡。
　　看当下中国发展，“内”和“外”的辩证把握也非常重要。当前世界经济增长持续放缓，仍处在国际金融危机后的深度调整期，世界大变局加速演变的特征更趋明显。几十年的发展经验告诉我们，无论外部环境如何风云变幻，最重要的是咬定青山不放松、踏踏实实把自己的事情办好。面对窗外的风风雨雨，我们不能漠然视之，但更要保持“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的定力，善于把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力，集中精力办好自己的事。
　　展望未来，我们还可能碰到复杂形势，迎来风险挑战。要避免被一时一事之变所干扰，就得用好“辩证思维”这个有力武器，看清大势、把握全局、找准重点，让中国经济带着更加饱满的信心，迈出更加有力的脚步，走向高质量发展的新天地。
