
优化营商环境 北京再进一步（经济发展亮点多韧性足）
推出新一轮改革计划，提出了12个方面204项改革任务
　　核心阅读
　　“营商环境只有更好，没有最好。”近年来，北京市不断优化营商环境，为群众和企业在京发展创造更有利的条件。
　　简化材料缩减时限、利用区块链共享数据，政府上门提供服务……不断创新的北京正全方位推进营商环境各领域改革，力争实现从“政府端菜”转向“企业和群众点菜”，从“我要怎么办”到“服务对象要我怎么办”的转变。
　　　　 
　　世界银行此前发布的《2020年营商环境报告》显示，北京作为我国两个样本城市之一得分78.2分，相当于位列全球第二十八位，为中国营商环境排名跃升至三十一位做出了积极贡献。
　　“营商环境只有更好，没有最好”，如何再接再厉把北京打造成国际一流的营商环境高地，为全国其他地方营商环境改善提供借鉴？今年8月以来，北京市开始制定并推进《新一轮深化“放管服”改革优化营商环境重点任务》，即优化营商环境3.0版，包括12个方面204项任务，数量超过前两版总和。
　　北京市发改委二级巡视员、新闻发言人戴颖介绍，3.0版全面对标企业和群众需求，全方位推进营商环境各领域改革，从根本上实现从“政府端菜”转向“企业和群众点菜”，从“我要怎么办”到“服务对象要我怎么办”的转变。
　　马上办——
　　企业办照进入“即批秒办”时代
　　12月13日，北京聚比邻科技有限公司负责人高先生在北京海淀企航直通中心通过“智慧审批”领取了营业执照。该模式通过对原有“互联网+企业登记”模式升级再造，在“零见面”“零成本”的基础上再度简材料、优流程、缩时限，让企业办照进入“即批秒办”时代。
　　“企业开办速度在最快15分钟的基础上再提速，达到约10分钟，而且可以最大程度杜绝虚假材料，保护企业及产权人利益。”海淀区市场监督管理局四级调研员支文利介绍。
　　经过前两个版本的改革，北京在企业开办上已经实现“一网提交、一窗办理、一天办完”，但北京自我加压，开启了新一轮营商环境优化升级，在确保“一天全办好”的基础上进一步提高企业开办效率。
　　除了企业注册登记，3.0版改革中将企业注销业务也纳入“e窗通”平台，实现市场监管、税务、人力社保等部门间信息共享和业务协同，减少企业重复跑动和材料提交，进一步提升企业注销便利度。
　　对企业而言，速度与效率就是最好的营商环境。比如办理建筑许可曾是“老大难”问题，审批环节多、时间长，通过能减即减、能合即合，北京市将环节压缩了22%、办理时间压缩了57%。在此基础上，3.0版改革继续以“减环节、减时间”为重点推动流程再造，变“先批后建”为“先建后验”，进一步减少政府审批，给予企业决策更大自主性。
　　在融资续贷方面，今年8月北京市在海淀区成立全国首家小微企业续贷中心，入驻银行10个工作日内可以完成授信。截至12月18日，续贷中心累计受理续贷申请274笔，金额17.31亿元，及时有效保障了小微和民营企业资金要素获取需求。
　　创新办——
　　数据共享解决“重复跑”难题
　　一直以来，部门之间的数据共享都是难事，这也让企业、百姓办事费了不少劲。比如，市水务局想要市规划自然资源委“建设用地规划许可证”和“建设工程规划许可证”两项数据，用于支撑其供排水接入。在以往，这是一个非常漫长的协调过程，共享流程往往无疾而终。
　　10分钟，是北京交出的新答卷。2019年10月，首个线上数据共享流程依托“目录区块链”开启，市水务局对市规划自然资源委这两项数据的共享申请和使用，10分钟内即可完成。
　　这是如何做到的？关键就是三个字——区块链。北京市经信局副局长潘锋介绍，北京市利用区块链将全市53个部门的职责、目录以及数据高效协同地联结在一起，打造“目录区块链”系统，为全市大数据的汇聚共享、数据资源的开发利用以及营商环境的改善提升等提供了支撑。
　　打破数据孤岛，效果立竿见影。近日，中关村高科技企业北京佰信蓝图科技等5家企业共获得了3260万元银行“政采贷”。相比传统贷款，“政采贷”不仅授信快，而且利率低、额度高。“之所以可以如此轻松授信，源于使用了北京市政府的共享数据。”北京金控集团相关负责人说。
　　企业在发展过程中时刻都在产生各种数据，涉及金融、工商、司法等领域，北京市相关部门利用“目录区块链”打造了一个个“数据专区”，来实现数据安全共享。以“金融数据专区”为例，通过“目录区块链”将政、企两端的数据统一管控、授权共享，从而打通了企业应用和政府管理之间的数据壁垒。
　　“办证难”曾是不动产登记给人留下最深刻的印象，海淀区通过相关数据共享上链，办事人员不用再提交身份证、结婚证或离婚证、房产证等材料，线上申请的买卖双方仅需携带手机、身份证即可完成交易环节的各项审批。现场核验材料由7份减至1份，核验时间由15分钟减至2分钟。自5月7日系统升级上线，截至12月24日，区块链技术支撑的不动产交易量增至1576笔，日办理量最高为119笔。
　　戴颖介绍，3.0版改革将在“减事项、减材料、减次数”方面加大改革力度，市区两级将各推出600项“最多跑一次”高频政务服务事项，将企业群众办事平均跑动次数进一步压缩。
　　主动办——
　　政府上门为1247家企业送“服务包”
　　今年以来，北京市医药产业好消息不断，诸多创新产品扎推上市。前三季度，全市医药健康产业营业收入达1472.6亿元，同比增长11.5%，而这受益于北京市推出的企业“服务包”制度，一方面送政策上门，解决企业信息不对称的问题；另一方面根据企业实际困难，依法依规量身定制解决方案。
　　纳通医疗是海淀区一家医用新材料新产品高科技民营企业，北京市药监局作为“行业管家”，牵头协调17个市属部门，为企业现场上门送信息、送政策、送服务，从基地建设、产业发展、产品推广等多方面解决企业需求。
　　“企业总部基地项目正式通电时间比计划提前三个月。”纳通医疗董事长赵毅武介绍，企业生产的创新医疗器械“可穿戴关节活动度测量仪”技术审评和行政审批总共只用了22天，比法定时限170天缩短148天！
　　今年8月，北京市进一步完善重点企业“服务包”制度，建立三级管家制度，即由市发展改革委作为“总管家”，各行业主管部门作为“行业管家”，市投资促进服务中心作为“服务管家”，建立服务专员队伍，为企业提供一对一的日常服务。截至11月底，已有1247家企业收到市区两级“服务包”，企业提出的4314项需求，已办结3399项，占全部服务事项的78.7%。
　　问需于民、问策于民。东城区聘请20名监督员上岗，为营商环境“挑刺”；海淀区向社会招募百名“体验官”，为政务服务“找茬”，通过进一步调动社会积极性，共同推进营商环境改革。
　　截至目前，3.0版204项改革任务已经完成56项，“我们将持之以恒推进改革，为群众和企业在京发展创造更有利的条件。”戴颖表示。
