山东聊城高新区抓实“双招双引”工作
引来用好人才 助力企业发展

　　本报济南12月29日电  （肖家鑫、侯丽娜）为进一步吸纳人才，山东聊城高新技术产业开发区制定《推动高质量招商引资招才引智工作的政策措施》，对智能制造装备产业、生物医药产业、电子商务等明确了扶持政策，充分调动企业投资创业的积极性。这只是聊城高新区做好“双招双引”工作的一个缩影，聊城高新区出台多项政策，为引进的企业和人才化解难题，推动企业发展、人才成长。
　　“今年前三季度，高新区在建招商项目68个，新开工过亿元项目4个。”聊城高新区党工委书记、管委会主任张连臣介绍，聊城高新区采取专班招商、以商招商、精准招商等方式，与国内外知名企业及高层次人才进行对接，先后吸引了华为科技园、荷兰泰高集团等企业到聊城落户。围绕新材料新能源产业、高端装备制造产业、生物医药产业三大产业以及现代服务业，聊城高新区大力引进急需紧缺的人才，在资金补助、住房补助、子女入学等方面出台了16项扶持政策。“我们在发展过程中遇到的人才、资金等困难，都是党工委、管委会及相关部门帮助解决的。”聊城高新区规模最大的综合性健康产业园区山东九州生物产业园董事长刘钦松说。目前，该园区已被科技部评为“国家火炬计划项目承担企业”， 被人力资源和社会保障部批准设立博士后科研工作站。
