
民生改善成就美好生活（一线视角）

　　南疆地区全面实现15年免费教育，全民体检覆盖每一位新疆籍城乡居民，城乡居民人身意外伤害保险和城镇职工的大病保险覆盖率达到100%……近年来，新疆持续推进以就业、教育、医疗等为重点的九项惠民工程，各族群众的获得感、幸福感和安全感显著增强。
　　保障和改善民生是民心所向，是大势所趋，是贯彻以人民为中心的发展思想的重要着力点。就新疆而言，厚民生才能安民心，实现新疆工作总目标，根本在于凝聚人心，在于坚持不懈保障和改善民生。习近平总书记嘱托新疆党员干部：“要坚定不移实现新疆跨越式发展，同时必须紧紧围绕改善民生、争取人心来推动经济发展。”新中国成立70年来特别是党的十八大以来，在党中央亲切关怀下，新疆坚持在发展中增进新疆人民福祉，谱写出各族群众维护团结稳定、共谋繁荣发展的动人篇章。
　　经济发展是改善民生的前提和基础，越是经济发展起来了，越应当关注民生、重视民生，从更高水平保障民生、改善民生。2016年起，北疆的布尔津县以保障居民健康为中心，在全县展开家庭医生签约服务工作，家庭医生服务团队不仅负责居民健康管理，还负责为居民建立健康档案，实行动态健康监测和网格化管理，大大提升了城乡居民的健康水平。“发展要落实到改善民生上，落实到惠及当地上，落实到增进团结上”，本着这样的理念，新疆着力在发展经济的基础上改善民生，紧密结合改善民生推动发展，不仅增进了各族群众的获得感，也促进了经济社会的稳定健康发展。
　　社会稳定在很大程度上来自于民生的改善。过去，乌鲁木齐市一些老旧小区道路窄、下水道不通、没有电梯，居民生活较为不便。今年，乌鲁木齐市对中心城区的老旧住宅小区启动房屋综合改造工程，通过厨卫改造、上下水管线改造、加装电梯等方式，给各族群众带来了实实在在的获得感。民生领域看得见、摸得着的积极变化，生动说明了什么是持之以恒改善民生，什么是尽力而为惠及百姓。持续保障和改善民生，为社会和谐稳定、人民幸福安康筑起了坚固堤坝。
　　民生改善没有终点，只有连续不断的新起点。近年来，新疆开展民生建设行动，百姓生活的难点堵点逐一破解，事关衣食住行的惠民工程接连开工。从伊犁河谷中的毡房到南疆绿洲上的农家院，新疆大地展现出安居乐业、和谐幸福的新图景。民生领域面广量大，保障和改善民生必然是一个永恒的主题，不同的阶段会有不同的民生问题，老问题要解决，新情况新问题也会不断出现。这就意味着，必须拿出更细更实的措施，激发坚持不懈的韧劲，全面提高民生保障能力和发展成果共享水平，解决好各族群众普遍关心的突出问题，不断满足各族群众日益多样化的民生需求。
　　今天的新疆，人心思稳，人心思安，人心思发展。各族群众民生福祉的不断改善，生动体现出党的领导的政治优势和社会主义的制度优势。我们相信，着力改善民生，把民生摆在更加突出的位置，建久安之势、成长治之业，社会主义新疆的明天必将更加美好。
　　（作者为本报新疆分社记者） 
