
乡村振兴，有我们！
——二〇一九“最美基层高校毕业生”先进事迹（下）
　　一批高校毕业生的优秀代表，毅然选择奔向农村，扎根农村，在希望的田野绽放美丽的青春……
　　他们有的带头脱贫攻坚，帮助群众增收致富；有的夯实基层党建，促进民族团结融合；有的扎根服务一线，聚焦破解民生难题。他们是青春报国、担当奉献的精神楷模，是广大青年人才的杰出榜样。
　　　　　　
　　奋进：村民脱贫的带头人
　　“赠鸡还蛋”“赠鸡还鸡”“赠苗还肉”，在内蒙古科尔沁右翼前旗，这三种扶贫模式家喻户晓。这些好点子都出自一人——科尔沁镇大学生村官齐晓景。
　　齐晓景是村民眼里的“小财神”。以“赠鸡还蛋”为例，齐晓景以合作社为依托，让每户贫困户依据养殖能力领取至少一组能够下蛋的本地蛋鸡，每组20只，贫困户还完25枚鸡蛋以后，鸡归贫困户所有，再生产的鸡蛋以每枚1元的价格回收。
　　“有了齐姑娘，我们不仅不用花钱买鸡雏，而且有人帮着卖鸡蛋，20只鸡带来的收入够我当一年的零花钱了。”80多岁的邱凤琴每周都到合作社卖鸡蛋。
　　在齐晓景的帮助下，与合作社签约的88户贫困户，每年户均增收1300元。今年，她又对接了136户贫困户，提供黄金勾豆角种苗，并统一回收，帮助贫困户创收，增加贫困户自我发展动力和信心。
　　在重庆乡村，也有位致富带头人。从2011年7月成为重庆市吴家镇双流村的大学生村官，杨媚在双流村一扎就是8年。8年里，她每日穿梭在田间地头、行走农家院落。“我是农民的孩子，让乡亲们生活富起来，是我的梦想和责任。”
　　乡村振兴关键是实现产业振兴。为了在双流村发展规模化蔬菜种植，杨媚拿出自己的13万元嫁妆，带头流转了6亩土地，建起8个标准化蔬菜大棚。在杨媚的示范带动下，截至目前，双流村有100余户村民建起600余亩蔬菜大棚，每年可增加收入500余万元。
　　如今，双流村成为远近闻名的蔬菜村，2018年荣获全国“一村一品示范村”荣誉称号。村民年人均可支配收入达18500多元；越来越多的外出务工人员返回双流村就业创业。
　　创新：北极村里建党员驿站
　　在“金鸡之冠”黑龙江省漠河市北极镇北极村，一座木屋成了5A级景区的新晋“网红地标”。它是北极流动党员驿站，流动党员在北方温暖的家。
　　驿站建设源于2017年5月北极镇开展的“党建进景区”活动。驿站建成之初，游客们并不了解其作用，走进来的人们不是来问路，就是找卫生间。能变身为“网红”，驿站的发展离不开它的建设者——文竹。
　　文竹制作卡片、发放传单，并主动邀请游客进驿站参观。她每天不厌其烦地向游客党员推介北极党建工作和驿站服务功能。枯燥的讲解词，她能根据流动党员的年龄和职业举一反三，讲出不同的韵味；流动党员要过组织生活，她负责策划；游客受了轻伤，她提供应急救助；游客丢了钱包，她发动志愿者帮助寻找；来了外国游客，她用英语介绍中国文化……寒来暑往，冬去春归，文竹把驿站做成了闪亮的名片，一张笑脸，传递北极正能量。
　　曾经有一位90岁的老爷爷在驿站里边流泪边激动地说：“我是老革命，儿子是现役军人，今天在中国最北的流动党员驿站，我和我的儿子，在这里向党旗宣誓。我坚信我的孙子长大后一定会加入共产党，我们家就是要扎红根、传红心，把这份信仰传下去。”
　　如今，北极流动党员驿站已经历三次扩建。第三代驿站占地150平方米，充实了活动室、宣誓室和村史陈列室等功能。截至目前，外来流动党员累计登记7556人，留言7680人；开展微党课59次；重温入党誓词89次。
　　坚守：小岗位当成大舞台
　　四川省阿坝藏族羌族自治州小金县两河口镇城乡居民养老保险参保率达100%！消息一确认，金彩虹泪流满面：参保率从66%到100%的背后，是金彩虹6年无悔青春的付出。
　　“我不想参保，每年交点钱，老了一个月拿一两百块也没啥意思，还不如把钱直接花了，图个眼前实在。”刚到两河口镇开展社保扩面工作，乡亲们大多是这种想法。
　　如何转变乡亲们的想法呢？闲暇时，金彩虹经常用待遇测算公式演算不同缴费年限、不同缴费档次最后能领取多少待遇，琢磨出了“一人参保不如全家参保”的参保策略。她把重点放在了25岁到30岁这些刚结婚的小夫妻身上，只要他们愿意听，金彩虹就不停讲、一直讲。
　　6年时光，金彩虹用热心、细心、诚心、耐心赢得了当地群众的信任，真正成为连接党和政府与人民群众的一座彩虹桥。
　　在新疆阿克苏地区库车县阿拉哈格镇，也有一位汉族小伙儿，被乡亲们当成亲人。他就是任库车县阿拉哈格镇党委副书记的代东援。
　　“亲戚做的事都没他做的事多，小代就像我们的儿子一样。”肉孜·尕依提逢人就夸代东援。
　　原来，当代东援第一次来到贫困户肉孜·尕依提的家里时发现，炎热的夏季，妻子古丽尼沙汗·肉孜身披厚厚的外套却依然颤抖。没有犹豫，代东援立即将古丽尼沙汗送到县人民医院进行了专业细致的检查。最终检查结果显示：古丽尼沙汗患有脑萎缩症。
　　这个结果让代东援非常揪心……了解到“脑萎缩”符合慢性病救助范畴，代东援按政策申请了5000元住院治疗的费用，将古丽尼沙汗送到县人民医院住院治疗。住院期间，代东援不仅多次专程抽时间赶至医院探望，还自掏腰包给了老人1000元。
　　直到今天，代东援与肉孜一家的“全家福”仍旧在院子的墙上高高挂着。代东援所解决的，不仅仅是一个个能看得见的困难，还给他们一家人带来更多对生活的希望。
　　就这样，代东援成了阿拉哈格镇群众交口称赞的“小代书记”。乡亲们视他为亲人，他也视乡亲们为亲人。2018年，被遴选到自治区机关单位工作不久，代东援再次主动申请回阿拉哈格镇工作，“我有信心、有能力让自己的青春继续发光发热。”
