
这一年，我们收获希望（2019年终特别策划）

　　编者按：生态护林员、草原管护员、农村管水员……这些不同的称呼，都来自同一个岗位——生态公益性岗位。
　　设立生态公益性岗位，是我国创新生态扶贫机制，让看山、护林、保水的群众得到稳定的工资性收入，实现生态建设与脱贫攻坚“双赢”的有力措施。2018年6月，《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》提出，推进生态保护扶贫行动，到2020年在有劳动能力的贫困人口中新增选聘生态护林员、草管员岗位40万个。
　　这一年来，各地通过设立生态公益性岗位，让一些贫困群众实现了依靠山水就业、在家门口脱贫；这一年来，在保护生态、履职尽责的同时，他们的生活也在悄然发生改变——通过他们的努力与付出，环境更美了、生活也越过越好。
　　　　　
　　甘肃民勤县生态护林员甄世泽——
　　治好沙地，日子有奔头
　　本报记者 付 文
　　12月20日，西风怒吼，冰天雪地。甄世泽踮起脚尖，小心翼翼走在沙窝里，生怕踩到已经干枯的小草。
　　这里，是甘肃民勤县梭梭井国家沙化土地封禁保护区。今年初，甄世泽成为保护区6名生态护林员之一。
　　一眼望去，梭梭树已蔚然成林，有的已长到2米多高。林荫下，白刺、沙米等沙生植物各自占据一片天地，顽强生长。
　　甄世泽的管护范围有3300亩，每10天要巡护一次。背上干粮、水，摩托车一蹬，一去就是一天。
　　“夏天沙漠太热，最高温能到40多度，早晨5点就得出门。”甄世泽说，劝阻放牧砍伐、取土采沙，修复围栏、维护界桩，都是他的工作。保护区内没有几条像样的道路，骑到哪是哪。“这些都不算啥！”甄世泽是个坚强的庄稼汉子，从来不怕吃苦。让他难过的，是劝阻放牧时，乡亲不理解甚至愤怒的眼神。
　　不久前，一位村民赶着30多只羊偷偷进了保护区，被甄世泽拦下了。老汉振振有词：“草又不是你家的，管个啥闲事嘛！羊的行情这么好，咋还拦着人挣钱哩？”甄世泽苦口婆心：“我是政府聘的护林员，拿了工资，就要尽责任嘞！羊把草啃了，来年沙尘暴又刮起来，你是把钱挣下了，可大家伙儿跟着你受罪呢！”
　　一番交锋下来，老汉虽然吹胡子瞪眼，但也把羊喊了出去。“我干的是良心活！”甄世泽说，虽然没人监督，但他每次巡护都十分卖力，“该去到的地方，一点儿也不能落下。”
　　咋这么上心？因为曾伤透了心！52岁的甄世泽是“喝西北风”长大的，“封禁保护前，环境一年比一年差。大风从过完年能刮到立夏，沙尘暴隔三差五就有。”有一年，麦苗刚露出头，就被沙尘暴打得不见踪影。“绝收！”甄世泽家所在的大坝镇八一村，不少人受不了搬走了，但他一直忍了下来。祸不单行的是，父亲、妻子和他自己先后罹患重病，甄世泽家陷入贫困，2013年成为建档立卡贫困户。
　　也就在那一年，民勤县被确定为国家沙化土地封禁保护补助试点县。当地陆续采取了固沙压沙、建造围栏、人工修复等措施，对梭梭井地区进行综合治理。
　　同时，一场与贫穷抗争的战役也打响了。担任生态护林员，县里每年补贴甄世泽8000元。在扶贫干部帮助下，甄世泽申请到10万元产业扶持贷款，“2015年盖起了钢架大棚，种沙葱。”
　　甄世泽说，“干这活，往小了看，是有一份收入；往大了讲，是在保护家园，我一定要站好这班岗！”
　　　 
　　北京密云区新王庄村管水员崔金刚——
　　守好水源，致富有底气
　　本报记者 贺 勇
　　12月22日，一场雪后，北京市密云区西田各庄镇新王庄村村头，崔金刚正蹲在雪地里，修理冻裂的水管，“冬天时不时有水管冻裂，得常出来看看”。
　　2018年，通过镇里的公益性岗位招聘考试，崔金刚成了村里的管水员。
　　作为首都重要的饮用水源地和生态涵养区，近年来，密云区实施了严格的保水措施。
　　新王庄村是水库移民村，全村136户有一半是低收入农户，多靠打零工为生。崔金刚原本靠着一膀子力气和家里6亩田地维系一家四口的生活，不过，由于收入渠道不多，2016年，崔金刚家成了村里的低收入户。
　　为破解保护与发展的矛盾，北京市出台了《关于健全生态保护补偿机制的实施意见》，设立生态公益性岗位。崔金刚的新工作就是这么来的。按规定，当了管水员后，他每月能领到1500元补贴。
　　能在家门口就业，崔金刚对这份工作很满意，工作起来也很上心，每天不仅要负责水泵、灌溉控制阀门等设备日常运转，还要开展水环境安全检查。
　　过去，井房保温效果差，冬天压力表常被冻坏，导致变频柜停止工作。为解决这个问题，崔金刚每天在家烧好热水拎到井房，用毛巾蘸上热水使压力表化冻，保证变频柜正常运转。后来，他找到水务局协调，给压力表做了个保温罩，让设备在冬天也能正常运行。
　　虽然忙，崔金刚的心情却越来越轻松。当了管水员后，崔金刚有了一些积蓄，开始种植大棚西红柿。现在，崔金刚家年收入有五六万元，摘掉了低收入户的帽子。
　　目前，密云区有600多名管水员实现了家门口就业。今年夏天，密云水库蓄水量达到26.8亿立方米，为本世纪以来最高水量。
　　　　
　　江西南昌县园艺场村环卫员易武平——
　　护好湿地，脱贫有指望
　　本报记者 戴林峰
　　大剪刀上下翻飞，枯枝叶应声落地。不一会儿工夫，灌木被易武平修得平平整整。
　　这段环湖公路，位于江西省南昌县青岚湖畔，路旁种满了香樟、桂花树。易武平是附近幽兰镇园艺场村的环卫员，打理绿化带是他的工作之一。
　　青岚湖是江西的重要湿地。作为鄱阳湖流域组成部分，青岚湖吸引了数十种候鸟在此越冬，也吸引了不少游客。好生态带来高人气，也给当地环境保护带来压力。“塑料袋、饮料瓶都得及时清，不然风刮到湖滩里，对候鸟影响就大喽。”易武平说。
　　谁能想到，这位脸上总是挂着憨厚笑容的汉子，一年前还是满脸愁容。由于患有哮喘等慢性病，他干不了重体力活，被认定为建档立卡贫困户。2018年7月，村里为他申请了环卫公益性岗位，每月工资500元。
　　三分栽、七分管，看似修修剪剪，可园艺到底是个技术活。刚开始，村里的农技员邓克明隔三差五往易武平家跑。啥叫交叉枝、啥叫下垂枝、啥叫重叠枝，通风透光又该如何保持……邓克明手把手教、一点点讲，易武平慢慢找着了门道。不仅村里的景观树搞得有模有样，自家还新栽种了200多棵水杉，苗木长成后，将是笔不小的收入。
　　过去老在山上放牛，易武平不愿跟人打招呼。如今，环湖公路上常有游客停车问路，易武平逢问必答，能耐心给游客讲半天，话说得多了，人也开朗了。
　　聊起眼下的生活，易武平很满意。今年，易武平的家庭收入从去年的9000余元升至近3万元，手头宽裕了不少，还在扶贫干部帮助下盖起了二层小楼。
　　新的一年，易武平满怀期待。明年，他想着在自家林地辟出一片采摘园，搭上村里生态旅游的顺风车，让青岚湖的美看得见也尝得到。
　　　 
　　内蒙古陈巴尔虎旗草原管护员包文涛——
　　养好草原，增收有后劲
　　本报记者 吴 勇
　　冬天的内蒙古呼伦贝尔，寒风呼号。12月的一天，当包文涛辗转了50公里，终于从呼和诺尔镇哈日干图嘎查一户牧民家借到2只种公羊，并送到哈日诺尔嘎查的百日图家时，他终于松了口气。
　　原来，百日图家留下过冬的都是基础母畜，没有种公羊配种，而这直接关系到他家明年的牧业生产和收入，把他急得团团转。听说此事的包文涛，帮他解了燃眉之急。其实，包文涛和百日图非亲非故，也不是嘎查的“干部”，他的身份是一名草原管护员。
　　包文涛今年27岁，2016年大学毕业回到家乡，通过招考，成为呼伦贝尔市陈巴尔虎旗一名草原管护员。一入职，他就被分到50公里外的呼和诺尔镇，和其他4名同事一起，负责8个嘎查、1个社区范围内3760平方公里的草原管护。今年，正值旗里脱贫攻坚关键时期，除了日常工作，林草局还要求草原管护员要为贫困牧民做一些力所能及的事。
　　草原管护员是公益性岗位，内蒙古大多数地区都是聘请建档立卡贫困户为管护员，直接增加贫困人群的收入。在陈巴尔虎旗，当地政府还聘用了一部分大学生担任管护员，帮助牧民更好地对草原实施管理。
　　监督检查草畜平衡和禁牧执行情况，把草原载畜量控制在规定范围内，是草原管护员十分重要的工作。包文涛说，这不仅关系草原的生态环境保护，也关系到牧民的生计，“草场是牧民赖以生存的根本，载畜量控制不好，草原承受不住，牧民就会因生态退化而返贫”。
　　呼和诺尔镇有纯牧业户992户，每逢夏季牲畜最多的季节，挨家挨户“数羊”是包文涛的日常工作。夏季天亮得早，包文涛必须三四点起床，在牧民放牲畜前赶到牧民家。“把羊圈门打开一个小口，羊出圈时要一只一只数。”包文涛告诉记者，载畜量是发放草原生态补助奖励资金最重要的依据，工作容不得马虎。
　　在包文涛看来，辛苦倒是其次，就怕牧民“不理解”，“刚开展草原管护时，牧民们会认为在自家草场放牧，凭啥让外人来管我，有抵触情绪，很多牧民都不愿跟我多说话。”3年多下来，包文涛和许多牧民成了好朋友。包文涛能感觉到身边的变化，通过他们的不断努力，牧民的生态保护意识也在逐渐提高。包文涛说，“我越来越喜欢这份工作，看到草原生态好转，牧民增收有后劲，我感到挺自豪。”
　　　　 
　　图片说明：
　　图①：包文涛在查看羊群状况。 
　　本报记者 吴 勇摄
　　图②：易武平在工作中。 
　　本报记者 戴林峰摄
　　图③：崔金刚在维修冻裂水管。
　　本报记者 贺 勇摄
　　图④：甄世泽在巡护。 
　　本报记者 付 文摄
　　版式设计：沈亦伶
