贵州长顺县完善乡村治理，激发脱贫动力
三个贫困户的转变(脱贫故事)

　　核心阅读
　　对村里发展有点泄气的贫困户又鼓起干劲，不参与村里流转土地的贫困户消除了顾虑，过去酗酒偷懒的贫困户积极了起来……数年间，3个贫困户的转变，折射着贵州长顺县完善乡村治理、激发脱贫内生动力的努力。
　　
　　冬日，阳光洒满田野和山岭，尽管已是农闲时，但田间地头一派繁忙景象。有人在耕地，有人在栽苗，似乎春天已经提前到来。倘若时光倒流三五载，这个季节很难看到如此场景。
　　地处滇桂黔石漠化集中连片区与麻山腹地，贵州长顺县是典型的石漠化重灾区，也是国家扶贫开发工作重点县。生产环境恶劣，部分群众生活困难，一些村子矛盾不少，经济发展也受到影响。
　　短短数年，乡村面貌变得生机勃勃，长顺县发生了什么？我们来看看3个贫困户的故事。
　　群众事群众管
　　马清智鼓起了干劲
　　广顺镇核子村位于长顺县北部，不少村民长年在外打工。离村多年，家里的境况没多大改变，贫困户马清智去年回村准备发展产业，却发现到处都是臭水沟和垃圾山，甚至垮塌了5年的小水库仍迟迟没修好。
　　“村里和组里没人愿意管事，遇到问题也不知道该找谁说。”村干部送来200只小鸡仔后，再也没人搭理老马创业的事。至于鸡要怎样养、养成之后卖给谁，全得靠他自己摸索。三个多月后，鸡死了一大半。白折腾一场，老马又气又无奈，准备再次出去打工。
　　今年年初，县里给核子村派来了一支脱贫攻坚队，第一把火便烧到了各村民小组：清退39名不称职的组务管理委员会成员，推举一批有威望、想干事的村民加入，并组建4支专门队伍，负责调解矛盾纠纷和帮助村民解决生产生活中的难题急事。
　　改组后的“组管委”制定完善了《村规民约》《组规民约》，还把马清智和老乡们聚到一起，共同商量如何改变村庄面貌。“他们先让我说担心的问题，然后根据实际情况建议我种折耳根，并保证一定会负责到底。”老马还是有些犹豫，决定先看看情况再定去留。
　　仅仅两个月，在各个“组管委”的推动下，核子村的臭水沟和垃圾山，变成了串户路、小花园，村容村貌焕然一新。最让老马兴奋的是，通过大家齐心协力地修缮，水库恢复了灌溉功能，村里顺势发展起2300亩折耳根和3000亩茭白等产业。
　　老马这次彻底信服了，主动承包12亩土地种折耳根。村里建立了农民专业合作社，技术服务、生产销售都有了专人来帮他解决。今年，老马的折耳根大获丰收，稳稳当当赚到9万多元，顺利摘掉了贫困户的帽子。
　　“群众的事情，还是得让群众自己管、自己干，效果比政府大包大揽强得多。”核子村脱贫攻坚队队长王昌国告诉记者，为了帮助村里搞建设，老百姓义务投工投劳，连没有劳动能力的贫困户都想表达一份心意。“人心齐了，村民们奔小康的劲头也就更足了，核子村变成了远近闻名的先进村。”
　　发生改变的不是核子村一个地方，近年来，长顺县探索建立农村基层党组织领导下的村民自治制度，在全县1456个村民小组全部组建了“组管委”，有效解决了村民事务无人管、矛盾纠纷调解难、环境卫生脏乱差、发展致富无门路等问题。
　　面对面解心结
　　杜应华打消了顾虑
　　2017年，代化镇纳傍村计划在产业上大干一场。要流转土地，62岁的贫困户杜应华却犯起了犟，宁愿自己种低产玉米，也不同意把地交给村里集中经营。
　　原来，纳傍村也曾发展过产业，但“两委”班子一届一套做法，答应村民们的收益常常打了水漂。杜应华也曾拿出自家的地交给合作社经营，至于种什么、怎么卖，他事先一概不知情。产业黄了之后，老杜不但没分到红，还花了不少工夫重新规整土地。
　　不配合流转土地的并非只有杜应华，全村不少老百姓都有顾虑。针对这个情况，村里组织干部挨家挨户做工作，并以田坎会、院坝会、堂屋会等形式，面对面和村民深入交流，详细介绍村里关于土地流转、产业选择和收益分红等方面的打算，广泛征询大家的意见。
　　“发展什么、怎么发展，都讲得清清楚楚，我们有信心通过产业发家致富。”杜应华说。最终，纳傍村确立了以牲畜养殖和刺梨种植为重点的主导产业，并成立农业开发公司，构建村企一体的生产经营管理体系。杜应华不仅把地交给村里，自己也到产业基地务工。
　　长顺县委书记高晓昀介绍，为解决贫困群众主观上缺乏脱贫动力的“精神贫困”，全县正在探索推广一套群众工作机制，以扶贫“参与感”带动脱贫“获得感”，统一了群众思想、解决了群众难题。“让群众感受到公开公平公正，感受到实实在在的益处，才能调动群众脱贫致富的主动性。”高晓昀说。
　　尊重群众意愿，突出群众主体地位，不仅增强了老百姓的获得感和幸福感，也全面激发了贫困群众的内生动力。2014年至2018年，长顺县实现7.1万贫困人口脱贫，贫困发生率从36.06%降至6.46%。
　　分红账算清楚
　　韦汉中改掉了毛病
　　麻响村是代化镇另一个深度贫困村，随着扶贫资金不断注入，村里抓住机遇，大力发展养鱼、养鸡、构树种植等六大村集体支柱产业。两年时间，村集体收入从零增长到43万元。为了适当突出贫困户收益又兼顾全体村民利益，村里建立了一套“人人持股，户户受益”的分配机制。
　　“太丢人了，这相当于给我罚了笔钱。”今年年中的时候，麻响村拿出21万元给全体村民分红，贫困户韦汉中却一分钱也没拿到。原来老韦平时有酗酒的毛病，喝两盅便万事不理，对村里和组里安排的事能躲就躲，甚至自家的卫生也懒得打扫。多次劝告无效，“组管委”通过召开村民小组会议，把他列进了“黑名单”，暂缓了他的分红资格。
　　“分红不是吃大锅饭，不支持公益事业的、不交医疗和养老保险的，享受产业福利时肯定就要打折扣。”麻响村脱贫攻坚队副队长邰驰介绍，村里将“全民持股”贯穿到村民自治、社会治理中来，以经济手段激发村民的主人翁意识，推动形成自我管理、自我约束的良好风尚。
　　这招果然戳到了韦汉中的痛处，他也意识到自己的问题。此后，不管是自家的活还是公家的事，他都变得积极起来，喝酒的频率也降了下来。老韦的改变大家看在眼里，两个月后，“组管委”把他移出了“黑名单”，村里又给他补上了之前的分红。
　　在长顺县，“全民持股”已成为各个村寨实施产业扶贫、完善基层管理的“治村法宝”。把资金量化成股份、把产业覆盖到农户，构建镇村建设、产业发展、基层治理“三位一体”的脱贫模式，既让农户与项目达成利益链接，兼顾贫困户和非贫困户的共同富裕，又树立了自立自强、崇德向善、诚实守信的鲜明导向，倒逼群众自觉摒弃各种生产、生活陋习，治理乡村有了经济手段制约。
　　“只要把利益联结、利益共享的纽带系紧，建立共商共建共管共享的机制，产业扶贫就能真正实现良性循环。”高晓昀表示，全面深化“龙头企业+合作社+农户”组织方式与“村社合一”发展模式，通过强化产业分红的利益引导，完善了党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，有效带动了贫困地区群众精神与物质上的“双脱贫”。
