
我给党报写信后……(温暖2019)

　　记者跟我们一起去讨薪
　　我们领到拖欠的打工钱了
　　我是四川自贡的一名农民工。2017年4月，经劳务公司介绍，我到某楼盘工地务工。没想到，工程开发商和工地承包商不守法、不诚信，我们200多个农民工兄弟都被骗了，劳务公司也亏损了。
　　开发商、承包商一开始欺负我们不懂法律政策，在“工资专用卡”的保管使用上把我们蒙在鼓里；后来好不容易拿回工资专用卡，开发商态度更强硬了，恶意拖欠工资。找开发商，不管用；找相关部门，没下文。开发商还以劳务公司耽误工期等理由，把我们和劳务公司赶出工地。
　　走投无路之际，今年11月，我们给人民日报写了信。人民日报记者跟着我们一起去讨薪，12月2日，《跟随农民工去讨薪》的报道发出来了。当地有关部门迅速行动起来，两三天时间便发放了迟迟拖欠的工资。我和工友们都太高兴了，终于可以和家里人有个交代、过个好年了！
　　四川自贡市 邓孟良 
　　　　　
　　多部门共同努力
　　回迁户房产证拿到手了
　　这几天我刚从国外旅游回来，这几乎是我20年来最舒心的一次出游。以往很长一段时间里，我心里总是不踏实，因为我住的是没有房产证的回迁房，生怕出什么变故。今年9月，在人民日报的大力帮助下、在广州市相关部门的积极推动下，我终于领到了房产证。
　　过去的20年，为了房产证的事情，我和街坊邻居们找了很多部门，想了很多办法，可问题始终没有解决。今年5月，我们向人民日报反映情况，没想到很快就得到了回应，记者过来了解情况，还和我们说了很多贴心的话，让我们很感动。
　　6月17日，贵报刊登《回迁户缘何20年办不成房产证》的调查报道后，好消息接踵而至。在广州市很多部门的共同努力下，今年7月底，第一批回迁户拿到了房产证。9月初，我们100多户人家长达20年的问题得到了彻底解决。
　　广东广州市 林 苏 
　　　　
　　各地市场监管部门联动
　　假配方粉停产下架了
　　2018年10月，由于我家宝宝对普通奶粉过敏，我们购买了号称适合过敏人群的雅乐迪适度水解蛋白配方粉。买回家后，却发现奶粉有结块现象。我不放心，上网查询发现生产企业并不具备生产配方粉的资质，就向人民日报读者来信版反映了情况。
　　此后约半个月的时间里，记者先后从山东、湖北、湖南、广东给我打来电话，他们辗转四省五市展开调查，并将自己了解的信息与我所反映的情况相互比对。
　　今年7月29日，读者来信版登出《假配方粉是怎样流进市场的？》，反映雅乐迪配方粉虚假宣传、有关生产经营企业规避监管的问题。随后，各地市场监管部门联动出击，相关配方粉也下架了。
　　衷心感谢党报及时回应百姓关切，希望贵报的舆论监督工作越做越好，帮广大读者解决更多的问题！ 
　　湖北武汉市 朱先生 
　　　　　
　　冒用身份信息登记注册被终止
　　“被法人”的烦心事解决了
　　编辑老师好！首先告诉你们一个好消息。12月6日，我收到天津市滨海新区市场监督管理局的信函，称依法撤销天津鼎旺金辉科技有限公司提交虚假材料取得的变更登记。至此，三家冒用我身份信息进行公司登记注册的违法行为终于一一得到终止。
　　今年1月，我在机场等待出关时被拦下，告知我被“限制出境”，称我在北京密云某镇注册的一家公司涉嫌偷逃税。尽管我万般解释，但无法证明“那个我不是我”。后来，我发现密云那家公司不是我名下的唯一公司，在天津还有两家。
　　3月6日，我向人民日报读者来信编辑室反映了情况。记者接待了我，还陪我到有关部门实地核实了解。3月18日，读者来信版“来信调查”栏目刊登了《身份证被冒用，该怎么办》，引起广泛关注。我“被法人”的三家公司注册地很快就给了受理回复，对问题的解决带来了希望。
　　3月的京郊，寒风依然凛冽。记者不计辛劳，一个部门一个部门地走访调查，他的背影我将深藏记忆。接近年末，我的烦心事总算解决了。感谢所有帮助推进这件事圆满解决的人！
　　江苏南京市 黄女士 
　　　　　　
　　保护漳河水库生态环境
　　我被聘为生态环保大使了
　　我是湖北荆门爱鸟文化研究会会长董玉清。12月13日，湖北当阳市的领导来到当阳市淯溪镇月潭河社区漳河中华秋沙鸭保护基地陈院工作站，为我颁发了生态环保大使聘书。接到聘书，我感到自己身上的责任沉甸甸的。
　　今年10月18日，我们环保志愿者利用无人机在漳河水库观测时，发现一座湖心岛遭开垦。我们向人民日报读者来信版反映了情况。
　　接到读者来信后，人民日报记者从北京来到湖北漳河实地调查采访。他们乘飞机到宜昌三峡机场，乘坐出租车行驶100多公里赶到荆门，又往返100多公里前往漳河水库，乘船到湖心岛实地察看。随后还采访了有关部门，可谓不辞辛苦，马不停蹄。
　　12月9日，读者来信版刊发了相关报道。当地党委政府高度重视，对湖心岛进行复绿，在前期种植栾树、散播应季草籽的基础上，还补种了红叶石楠、大叶女贞等，居民们也更加懂得了保护漳河生态环境的重要性。
　　我为党报点赞，也为当地党委政府担当负责精神点赞。生态环境保护任重道远，我们也将负起自己的责任。 
　　湖北荆门市 董玉清 
　　　　　　　
　　图片说明：
　　图①：读者来信版版样。
　　资料图片 
　　图②：读者寄来的部分信件。
　　本报记者 沈童睿摄 
　　图③：四川自贡市农民工拿到了拖欠的工资。
　　资料照片 
　　图④：广州穗龙花园回迁户庆祝拿到房产证。 
　　资料照片 
　　图⑤：读者来信版版样。
　　资料图片 
　　版式设计：汪哲平
