福建漳州从群众最关心的小事入手——
“十项行动”解民忧（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察）

　　福建省漳州市铁路新村小区里，施工现场嘈杂，可居民们却一点儿也不嫌吵闹。“盼了这么久才盼来的老小区改造，听着这‘动静’心里更踏实、更高兴！”小区居民张老伯每天都会特意来施工现场附近转转，瞧一眼这里进度如何。
　　位于漳州市老城区的铁路新村小区始建于1975年。40多年的老小区，内部道路早已破损严重，基础设施也跟不上：一到雨天路面就积水，一到夜晚就乌黑一片……为了回应居民诉求，今年以来，漳州市启动了多项老旧小区、背街小巷等改造项目，而这只是漳州市开展老城区建设管理“十项行动”中的一项。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，聚焦市政设施、交通管理、公共交通、居民小区整治等与市民生活息息相关的热点领域和问题，漳州市全面实施提升老城区建设管理水平“十项行动”，通过启动改造，实施精细化、网格化管理，推动老城区环境、功能提质升级。
　　在长泰县陈巷镇夫坊村，村民林国安计划将客厅茶桌下放着的一块抹布收起来，“原来擦椅子用的，以后用不上了。”看着客厅里干净的椅子，记者不免有些疑惑。“以前，椅子只要在这儿摆个几分钟，就满满一层灰。不擦几下，还真没法坐。”林国安所说的以前，便是今年5月前——当时，全镇共有82家石材加工企业，每天都有上百辆大型运输车来来往往。路面遭破坏不说，引擎声轰鸣不绝，粉尘更是满天飞扬。“只要车一过，家家都得蒙点灰。”林国安说。
　　收到村民的反映后，漳州市立即着手整治，这便有了夫坊村如今的安静清洁。结合主题教育，并以第二轮中央环保督察反馈问题整改为契机，漳州还在全市开展污染源排查和攻坚整治，对各领域污染源问题、群众反映的急难愁盼问题及发展中的短板进行全面调研核查。同时，建设污染源头治理大数据库，采取表单化、清单化、项目化、责任化管理，推动问题发现在平时、解决在当下。
　　据统计，截至12月19日，漳州全市阶段性排查各种污染源共18578个，计划2019年内完成污染源治理5851个，目前已完成污染源治理5298个。
