
来信调查

　　今年8月26日，读者来信版登载了我反映的《更改出生年月咋这么难》。来信一经登出，相关部门迅速组成调查组前来调查、走访核实，多次和我们联系，征求意见。不到半个月，新的居民身份证就发下来了，拖了10余年的问题得到了圆满解决。
　　我认为人民日报读者来信版真正在为老百姓发声，实实在在地为普通群众办事！
　　江西南昌市 陈先生 
　　 
　　11月初，我因医保费缴重了，几次到税务局要求退还无果，无奈向贵版投稿《医保缴重了 为啥不能退》。文章见报后，税务局同志对我说，市局很重视，已研究改进和完善医保费征收措施，并当场退还了缴重的医保费。收到反馈信息后，编辑还来电核实细节，足见工作之严谨。
　　感谢读者来信版让读者有了发声的空间！
　　重庆市梁平区 王 伟 
　　　 
　　11月25日，读者来信版刊登了我写的《人车混行不安全》。12月12日，我再次路过该路段时，看到执勤中队在多个路口维护秩序，交通状况大有改观。
　　读者来信版包括来信调查、身边事等多个栏目，我都很喜爱，特别是很多稿件对具体问题直击要害。看着一桩桩事情能及时、有效地处理，让人很欣喜。希望读者来信版的舆论监督报道越办越好！
　　黑龙江绥化市 吴 健 
　　　　　
　　欢迎提供舆论监督报道线索
　　投稿信箱：rmrbdzlx@126.com
　　或扫描上方微信小程序二维码
