
巴西经济复苏势头增强

　　巴西地理统计局日前公布的最新数据显示，巴西经济今年第三季度加速复苏，国内生产总值（GDP）同比增长1.2%，环比增长0.6%，增幅为近6个季度新高，农业、工业和服务业均实现增长。巴西央行发布报告，将2019年巴西经济增长率预期从0.9%调整到1.2%；预计2020年GDP增长率将从此前估计的1.8%提升至2.2%。分析认为，本轮增长主要受家庭消费、私人投资驱动。由于利率下调、通胀得到控制以及劳动力市场逐渐恢复，巴西经济增速势头增强。
　　巴西新政府今年1月执政后，将促进经济增长作为首要任务。今年第一季度，巴西GDP环比萎缩0.2%，这也是巴西经济自2016年第四季度以来首次出现季度萎缩。第二季度由于第一和第二产业回暖，巴西经济出现了0.5%的环比增幅。
　　近日巴西央行宣布了今年以来的第四次降息，目前降至4.5%的新低，促进了房地产信贷以及消费。金融市场预计，2019年巴西通货膨胀率为3.91%，低于国家货币委员会设定的管理目标中值4.25%，央行仍有较大政策空间，利率将在未来几年内保持在较低水平。
　　巴西地理统计局协调员丽贝卡·帕里斯表示，个人信贷增加、失业率缓慢下降、通胀率处于目标区间以及工龄保障基金利好等因素促进了家庭消费，进而促进整体经济增长。巴西家庭消费占GDP比重高达65%，是经济增长的重要推动力。数据显示，家庭消费在第三季度增长0.8%，是近一年来的最高值；10月零售额同比增长4.2%，超出预期。
　　金融市场方面，巴西圣保罗主要股指博维斯帕指数近日再创新高，年内累计涨幅达到30.8%。业界分析认为，这与巴西经济好转带来的乐观情绪相关。
　　国际信用评级机构标准普尔近日将巴西评级展望从“稳定”调整为“正面”。标普的报告称，养老金改革法案的批准以及其他财政和增长措施的进展，再加上国内强劲需求推动经济增长，这有望改善巴西的中期财政状况，降低利率等一系列举措将带来更强大的财政和增长动力。
　　“巴西的经济处于复苏轨道。”经济学家弗拉维奥·塞拉诺表示。巴西经济在经历了2017年至今连续3年约1%的低增长后，市场普遍预计其有望在2020年实现突破，巴西央行预计增幅将达到2.2%，且财政赤字和债务将进一步得到控制。
　　分析认为，巴西若要实现更强劲复苏仍面临考验，需克服一系列国内和国际不利因素。作为全球主要的大宗商品出口国，巴西经济易受全球经济波动影响。不久前，美国表示将恢复对从巴西进口钢铝产品加征关税，引发市场普遍担忧。
　　（本报里约热内卢电） 
