浙江绍兴探索基层纪检监察新路径，搭平台、强协作、建网格——
打出组合拳 监督无死角（基层治理新实践）

　　“2014年部分危旧房改造户未能足额拿到补助款。”不久前，浙江诸暨市东白湖镇纪委监察办收到来自里四村某村民的信访举报。3天后，镇纪委监察办就将该信访举报目标锁定为村委委员兼文书蒋某；1周后，蒋某被立案审查。
　　这是绍兴创新基层纪检监察工作，打通全面从严治党“最后一公里”的缩影。今年以来，绍兴市纪委监委创造性运用新时代“枫桥经验”，探索出市、县、乡、村“四级联动”，标准化、协同化、信息化、网格化“四化并举”，信访联办、案件联查、问题联解、监督联动“四效共振”的基层纪检监察工作新路径。
　　搭建监督平台，实现信息网上流转、实时处置
　　走进诸暨市枫桥镇政府办公楼，在一楼的纪检监察功能专区，专用办公室、标准谈话室、信访接待室、档案室等一应俱全。“以前，乡镇纪委与其他部门合用办公室，工作保密性差，群众来访难免心存顾虑。现在有了专用场所，顾虑打消了。”枫桥镇纪委书记、监察办主任斯咏梅告诉记者，“枫桥镇还是诸暨市第五协作片区的‘中心镇’，这里的纪检监察功能专区可供片区内的其他3个乡镇共享使用。”
　　在功能专区的电脑屏幕上，“诸暨数字纪检监察”基层公权力监督信息平台引人注目。平台整合了“三资”监督管理、“小微权力”监督管理、工程招投标监督管理等系统，建有公职人员廉政档案库、乡镇村社监察对象信息库。通过基础信息、业务操作、政治画像、清廉建设四项基本功能，平台还实现了信访举报等问题信息的网上流转、分派处置、实时监控，大大提高了工作效率。
　　前不久，诸暨市东和乡纪委监察办接到匿名举报，反映某村9户假低保户领取低保金的情况。利用基层公权力监督信息平台的“社会救助管理”系统，工作人员对全镇低保户申请信息进行详实比对，半个月时间就查清有4户不符合低保标准，并对其作出相应处理。
　　通过片区协作，破解“熟人社会”监督难等问题
　　在嵊州市三界镇北街村第三党支部第二轮换届选举现场，4天前第一轮选举中仅获最低票的候选人王某“意外”拿到了当场最高票。这引起了监察信息员的注意，并立即向镇纪委监察办反馈情况。
　　由于案情涉及面广，为快速查清有关事实，嵊州市纪委监委第四片区随即启动案件联查机制，抽调片区内其他乡镇、派驻机构的4名纪检监察干部联合三界镇纪委监察办共同调查。最终，王某对自己贿选的事实供认不讳，镇纪委对他作出党内严重警告处分。
　　“片区协作机制提升了乡镇纪检监察干部的实战能力。”嵊州市委常委、纪委书记、监委主任徐善斌说。徐善斌口中的“片区协作机制”，是绍兴基层纪检监察工作的又一项创新——把乡镇（街道）纪（工）委监察办划分为若干片区，成立片区协调小组，通过集中会商、点题交办、交叉检查、协同办案，有效解决基层纪检监察人手缺乏、“熟人社会”监督难等问题。
　　据介绍，今年以来，绍兴全市35个片区协调小组共会商协作1386次，化解重点疑难信访245件，联办案件250件，通过片区协作机制采取留置措施18人。
　　探索网格化管理，将监督“探头”延伸到基层各角落
　　“前不久，有村民反映，某村干部扩建祖坟，可能占用了公家林地。”在枫桥镇枫源村，监察信息员楼利根打开手机上的“基层公权力监督信息平台”APP，向记者展示监察信息上报的操作流程。他通过APP向镇纪委、监察办上报了信息。没过多久，镇里就对当事人进行了约谈。
　　今年4月，楼利根被选为诸暨市首批监察信息员。上岗前，镇上还组织了集中培训，并配发了工作证。楼利根每天都要在村里走上好几个来回，向村民宣讲政策纪律，搜集诉求反映。
　　借鉴“枫桥经验”的网格化管理办法，一村一格、一镇一网，监督的“探头”延伸到基层各个角落。
　　“现在，监察信息员全部从基层两委员一代表、站所干部、驻村指导员、村监委主任等政治素质高、履职能力强的人员中选拔，我们充分发挥他们人熟、地熟、情况熟的优势，确保情况在一线掌握，在一线监督。”绍兴市纪委监委有关负责人说。
　　如何避免监察信息员不愿报、不敢报？上虞区崧厦街道祝家街社区的监察信息员俞青峰说，“起先，我也担心这是‘自曝家丑’，可转念一想，发现问题、反映问题就是我的职责，也就有了底气。区里给监察信息员制定了详细的履职清单，激励督促我们发现问题及时上报。”
　　截至今年9月，绍兴共处置问题线索2140件，同比增长88.5%；立案802件，给予党纪政务处分556人。“我们通过乡镇（街道）纪检监察工作规范化建设，有效解决了监督‘最后一公里’问题。”绍兴市委常委、市纪委书记、市监委主任陈灿说。
