
法国出台措施防止家庭暴力

　　法国参议院日前通过法案，要求家庭暴力施暴者佩戴电子监控装置。这是继11月推出一系列预防家暴的措施后，法国政府采取的新行动。
　　根据该法案，家庭暴力施暴者将在判刑之前佩戴电子监控装置，或作为刑事诉讼之外采取的一项保护措施佩戴。这种监控装置具备追踪功能，当施暴者接近受害者时，装置会自动报警。该法案将在2020年初施行。
　　今年11月25日是“国际消除对妇女暴力日”，当天法国内政部发布了一份法国家暴行为调查报告。报告显示，2018年法国共有超过26万人成为伴侣关系中的家暴受害者，其中81%的受害者为女性。2019年，至少有122位女性在家暴中遇害。这份报告还指出，只有不到1/5的女性家庭暴力受害者会向警察、女性庇护所等社会团体求助。
　　根据法新社发布的一项调查，法国家庭暴力引起的谋杀案件的动机首先是分手，至少占22.5%，其次为争吵、嫉妒、年老或生病。此外，有许多儿童目睹了家暴引发的谋杀。如何更好地照顾和追踪这些儿童的后续成长问题，引发多个社会团体机构关注。
　　“在法国65%的家暴谋杀案件中，警察或司法部门事先曾接到报案，却未能阻止受害者遇难，这说明相关部门刑事防范工作做得不够。”法国司法部长尼古拉·贝卢贝表示，“我们应该做得更好，通过加大对施暴者惩罚力度、为受害者提供心理咨询等措施，推动解决这一问题。”
　　法国政府11月底宣布了一系列预防家暴措施，包括开通一周7天、24小时有专人值守的家暴求助电话，在刑法中引入受害人遭受“精神控制”的概念，在医院里普遍设立家暴受害者报案处加强对警队的培训，为警察和宪兵制定专业“家暴受害人风险评估表”等。法国总理爱德华·菲利普还宣布政府将拨款3.6亿欧元，作为预防家暴专项资金解决家暴问题。
　　此外，法国政府还将建立1000个全新的紧急庇护站。法国家庭暴力观察和咨询委员会负责人埃内斯蒂内·罗奈表示，一系列更为严格的措施体现出法国政府面对家庭暴力的强硬态度，将对施暴者起到震慑作用，有助于减少家庭暴力行为。“但要想彻底制止家暴，还需从国家层面上推动更多法律法规的落实，需要个人、司法部门、社会团体等共同努力。”
　　（本报巴黎电） 
