
以务实创新激发治理效能（治理者说）

　　党的十九届四中全会提出，“坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平”。坚持和完善党的领导，一个重要方面在于，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，通过延伸到基层末梢、贯通到基层治理，实现党的组织和党的工作全覆盖，更好地把我国制度优势转化为国家治理效能。
　　近年来，安徽省淮北市相山区立足基层党组织建设，坚持以人民为中心的发展思想，创新党建引领基层治理模式，努力构建“党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑”的共建共治共享社会治理格局，协同推进城市管理、社会治理、民生关切等重点难点问题。实践证明，以党建引领基层社会治理，体现了中国特色社会主义制度的巨大优势，是城市基层治理行之有效的经验。
　　以党建引领基层治理创新，必须建立起上下贯通、执行有力的组织体系。健全组织体系是加强和创新社会治理的题中之义。实践中，我们一方面推行“党建+治理”网格一体化建设，推进街道社区党建与单位党建、行业党建、新兴领域党建互联互动，形成共驻共建的大网络。另一方面，依托网格化管理机制，积极探索“支部建在网格上”，形成“社区党组织—网格党支部—楼栋党小组—党员中心户”为主体的城市社区党组织体系。从共驻共建的大网络向基层自治的小网格拓展，为把党的领导落实到社会基层提供了有力保证。
　　以党建引领基层治理创新，必须坚持问题导向、着眼基层治理难点，以“权责下沉”凝聚治理合力。围着基层想、围着基层转、围着基层干，方能干出基层治理的新局面。近年来，相山区把街道体制改革作为切入点，按照“减负、放权、增效”的要求完成辖区街道内设机构优化调整，推动街道工作重心转移到公共服务、公共管理和公共安全上来。与此同时，统筹调配公安、司法、城管等6个基础部门执法力量，组成实体化综合执法中心，推动执法力量下沉、向基层倾斜。权责关系更加明晰，相互推诿的现象减少了，进而推动服务质量和效率的提升。
　　以党建引领基层治理创新，必须以服务群众、造福群众为出发点，用“有效服务”提升治理效能。治理好不好，老百姓感受最直接、最有发言权，探索和创新再多，也离不开“有效”二字。相山区推出办成一批民生实事、解决一批遗留问题、破解一批发展瓶颈、消除一批安全隐患、打造一批服务品牌等“五个一批”工作，以解决问题的实效检验“不忘初心、牢记使命”主题教育成效。各级党组织针对群众反映强烈的教育医疗、住房保障、养老托幼等问题，办理实事好事5183件；紧盯广大群众需求，打造“一家人工作法”“流动办公桌”“雷云说事拉理室”等党建服务品牌。治理成果看得见、摸得着，老百姓参与热情自然更高，以此形成良性循环，才能在共建共治共享中提高治理效能和群众获得感。
　　习近平总书记强调，要“把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线”。以奋发有为的姿态、务实高效的举措创新社会治理，我们一定能够不断增强基层党组织的凝聚力、向心力、战斗力，让社会治理的成果惠及更多人民。
　　（作者为安徽省淮北市相山区委书记）
