完善市场监管体制  打造良好营商环境
个体私营经济有了更大舞台

　　“从申请到领取营业执照总共用了十多分钟，现在干个体太方便了！”在河南省三门峡市市场监管局企业登记全程电子化自助服务大厅，个体工商户孙女士拿着新办的营业执照说：“新举措、新速度令人惊叹！”
　　党的十八大以来，国家经济发展的平稳态势和良好环境，为个体私营企业发展提供了有力支撑，创造了更加广阔的发展空间和舞台。市场监管部门认真落实党中央、国务院决策部署，积极推动商事制度改革，着力优化营商环境，大力促进个体私营经济发展。
　　
　　降门槛 激发微观主体活力
　　打破对个体私营企业市场准入的过多限制，取消不必要的门槛，贯彻平等准入、公平待遇的原则，是推动个体私营主体进入和参与市场竞争、实现创业创新的重要措施。
　　近年来，市场监管部门围绕经济转型升级，深化“放管服”改革，充分激发市场活力和创造力，培育经济发展新动能，给个体私营企业发展营造了宽松便捷的准入环境。
　　2019年以来，准入制度改革取得新突破，企业准入更加方便快捷。今年上半年，实现企业开办时间压缩至8.5天的目标，新设企业350.5万户，日均新设企业1.94万户，同比增长7.1%。企业注销制度不断完善，全国71.79万户企业通过简易注销程序退出市场；产品准入改革积极推进，将44种强制性产品调出认证目录、24种产品转为企业自我声明方式，特种设备行政许可子项目精简50%；国家标准平均制定周期从40个月压缩至36个月，21万家企业公开了102万项标准信息；全面推进食品相关产品生产许可告知承诺改革，平均办证时间由原来60天缩短为2—3个工作日；知识产权注册便利化改革继续提速，商标审查周期缩短至5个半月。
　　宽松便捷的市场环境鼓励众多创业者进入市场。截至2019年11月底，全国个体工商户达8162万户，私营企业达3468万户，全国个体私营从业人员达4.04亿人，呈现良好的发展态势。
　　促公平 营造有序竞争环境
　　个体私营企业群体庞大，在国民经济中的地位越来越重要。有数据显示，目前，个体私营企业占到了全国市场主体总数的94.9%，创造了全国60%以上的GDP、50%以上的税收、60%的工业产值。
　　数据显示，目前我国65%的专利、75%以上的技术创新、80%以上的新产品开发，都是由个体私营企业完成的。然而，个体私营企业要实现优胜劣汰、创新发展，需要公平竞争的市场环境。
　　近年来，市场监管部门监管执法力度持续加大，将公平竞争审查作为约束政府行为、优化营商环境的重要手段。加强和优化竞争执法，加强反垄断、反不正当竞争执法监管，注重执法的综合效应。2019年上半年，反垄断执法不断加强，在原料药、建材等领域开展的集中执法行动中取得显著成效；价格监管和反不正当竞争执法持续推进，大力规范涉企收费，加强医药等重点民生领域价格执法，开展13部门联合整治保健市场乱象百日行动，立案2.1万件，罚没款6.82亿元；商标、专利实现综合执法，2019年上半年查处专利侵权假冒案件6529件、商标违法案件1.15万件。
　　维护市场公平竞争，营造公平有序的市场竞争环境，大大推动了各类市场主体尤其是个体私营企业和中小微企业的持续发展。
　　创机制 提高市场监管效能
　　市场监管与企业发展从来不是对立的，加强监管就是为了建立更公平、更公正、更安全的市场环境。在新形势下，市场监管部门不断探索创新市场监管体制，强化监督执法，因地制宜、突出重点，监管效率大幅提高。
　　2019年上半年，市场监管部门“双随机、一公开”监管加快融合，纳入25大类69个抽查事项；跨部门“双随机、一公开”覆盖面不断扩大，汇总15个部门646项随机抽查事项，联合生态环境部等部门抽查国家级资质认定检验检测机构比例达8%；信用监管基础性作用充分发挥，截至2019年6月底，国家企业信用信息公示系统共归集涉企信息6.29亿条、日均查询量587万人次，2018年度全国企业年报率达到90%以上，全国经营异常名录实有市场主体530万户、严重违法失信企业名单53.6万户、联合限制“老赖”任职40.7万人次。
　　创新发展的市场监管机制厘清了个体私营企业和政府部门的职责和关系，有利于个体私营企业加强自律，切实落实主体责任，主动依法依规生产经营。
　　个体私营企业在办证办事的过程中，对政商关系的感受最为直接，对构建亲清政商关系的需求更为强烈。
　　近年来，市场监管部门整合系统力量，加强工作创新、畅通工作渠道、深化教育引导，为构建亲清的新型政商关系，为各类市场主体尤其是个体私营企业营造了风清气正的发展环境，在扩大商事制度改革效应、优化营商环境等方面，为个体私营经济高质量发展保驾护航。
