杭州萧山区创新公共文化服务形式
文化管家，走近你我他

　　近日，25位“文化管家”在浙江杭州市萧山区“文化管家”项目·文化馆分馆签约授牌仪式上亮相。作为区文化馆文化下派员，他们将奔赴各镇街场，服务和执行各文化馆分馆的建设和工作任务。
　　近年来，萧山区积极向社会力量购买公共文化服务，文化服务机构按照清单提供一揽子公共文化服务，以破解基层公共文化服务缺乏文化专业人才、服务效能不高、群众需求难以满足的难题。“文化管家”是具体委派到基层的文化服务专业人员的专称，面对老百姓的不同需求，他们会提供不同类型的文化服务，包括文化类活动的策划与组织、文化艺术专业培训、场馆的运营管理、群众文化队伍的建设等。
　　河上镇大桥村的外来媳妇张玉萍，近10年来一直无法真正融入萧山，自从“文化管家”组建了舞蹈队，能歌善舞的她与队友们一起唱歌跳舞，在大桥村多了许多好姐妹。在戴村镇大石盖村，“文化管家”施侃栩组建了舞狮队，有位队员每天下班晚，为了照顾他，舞狮队把训练时间调整到夜里。尽管这样，队员们依然热情不减，坚持排练了整整一个暑期。为了舞狮队排练，村民们还主动把村里的棋牌室改成了排练房……
　　2018年初，萧山区申报的“引导社会多元投入，提升公共文化服务效能”项目被列入第四批国家级公共文化服务体系示范项目创建名单。为有效推进创建工作，全力打造公共文化服务领域社会多元投入机制的萧山样本，区文旅局和区内专业文艺团队新青年歌舞团股份有限公司合作探索“文化管家”模式，先后在戴村镇、河上镇、闻堰街道进行试点，为他们提供宣传教育、团队建设、辅导培训、活动开展等公共文化服务，取得了很好的社会效益。“文化管家”模式向村（社区）延伸，形成了机动灵活、效能突出的上下联动公共文化服务，保障了当地人民群众的基本文化权益。
　　萧山从“文化强区”建设和基层需求出发，于今年完成22个镇（街道）文化馆分馆的建设和文化员的下派工作。在文化馆分馆建设中，最难破解的是人员的专用性和专业性问题，萧山通过引入社会力量培育的“文化管家”项目，有效打破了文化馆总分馆体制建设中专业人员、服务资源等相关要素的制约，形成了可借鉴推广的样本。
　　全面推广和不断完善“文化管家”运行模式，能让基层花大力气建成的文化设施更好地用起来、活起来、火起来，并使其承载的文化更丰富、更有内涵和品质，有利于满足人民群众对美好生活的向往。同时，“文化管家”在推动基层公共文化服务，以文化助力乡村振兴、助推乡村治理体系建设上，也大有可为。
