
首都规划建设委员会召开全体会议
丁薛祥主持 蔡奇出席
　　新华社北京12月25日电  首都规划建设委员会25日在京召开第38次全体会议，传达学习习近平总书记在听取北京市规划和自然资源领域问题整改情况汇报时的重要讲话，审议通过《关于首都规划重大事项向党中央请示报告制度》，通报2018年度北京城市体检情况。中共中央政治局委员、首规委主任丁薛祥主持会议，中共中央政治局委员、首规委主任蔡奇出席。
　　日前，中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于调整加强首都规划建设委员会组成人员的通知》。
　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻认识首都规划的特殊重要性，把首都规划建设放在党和国家工作大局中来把握。要坚持首都规划权属党中央，坚决维护规划的严肃性和权威性，落实北京主体责任和中央党政军机关共同责任，把对党中央负责和对首都人民群众负责统一起来，强化首规委把好关、管重点、强监督的职能作用，切实把按规划办事作为检验“两个维护”的重要试金石。
　　会议要求，要深入实施新一版城市总体规划，大力加强“四个中心”功能建设，注重减量瘦身、留白增绿，坚持战略留白，更好履行北京作为首都的职责。对北京规划和自然资源领域存在的问题，要敢于迎难而上、动真碰硬，以钉钉子精神抓好整改，统筹解决城市体检反映的问题。
