
高铁里程将突破三万五千公里（新数据 新看点⑦）
出行更快捷 发展更协调
　　一手抱着3岁的娃，一手举着手机自拍，屈春彩又来河南方城高铁站前留影了。
　　“来得多咧，从开工就来，都记不得第几次了，一直跟我家老宋‘汇报’进度。这么气派的火车站，就建在家门口！”屈春彩笑得合不拢嘴。
　　屈春彩的丈夫宋红权，常年在武汉做砚台生意，钱挣了些，就是回家太不方便。屈春彩掰着指头算账：宋红权要先从武汉坐6个小时火车到南阳，走十几分钟到南阳汽车站坐大巴，再耗费至少两个小时才能到方城换公交车。
　　12月1日，郑渝高铁郑州至襄阳段开通，方城到武汉的旅行时间从至少8小时缩短至3小时左右。“老宋早上吃完热干面出发，中午就能到家吃烩面。不过老宋说了，今年让我们娘俩开开眼，都坐高铁去武汉过年。”屈春彩眼里闪着光。
　　今年，千千万万个屈春彩圆了高铁梦。到2019年底，随着13条新线陆续开通，中国高铁里程将突破3.5万公里，在全球高铁里程中占比超过2/3。
　　——更多百姓出行进入“高铁时代”。
　　“有了高铁后，网上预约挂号，早上进京看病，当天就能回来，可方便了！”经常往返于北京和呼和浩特之间看病的许利心掩不住内心的激动。春运前，京张、张呼高铁张家口至乌兰察布段、大张高铁开通，呼和浩特进京最短时间将由9个多小时缩短至2小时18分。
　　2019年，我国新增高铁运营里程5000多公里。这一年，动车组预计发送旅客23.1亿人，较2012年增长3.4倍，中国每三位选择铁路出行的旅客中，就有两位选择高铁出行。
　　——一体化发展按下快进键。
　　“老乡群里，徐盐高铁开通成了热门消息。”在北京工作的江苏盐城人姜女士说，徐盐高铁、连镇铁路董淮段12月16日开通，淮安、宿迁结束不通高铁的历史，江苏13个省辖市全部迈入高铁时代。“两条高铁让苏北发展大提速！”
　　2020年春运前，郑渝高铁郑襄段、成贵高铁、郑阜高铁、汉十高铁、日兰高铁日曲段等多条高铁新线陆续开通运营，中国“八纵八横”高铁网越织越密，区域发展将越来越协调。
　　——乡村振兴发动“新引擎”。
　　沂蒙山区，地肥水美，莒南花生、蒙阴蜜桃、郯城银杏……特产众多。从事农产品电商的牛庆花，最关注鲁南高铁，特别是计划开通的高铁生鲜农产品专列。
　　“我们蒙阴蜜桃鲜嫩多汁，尝过的都说好，以前就是运输太难。为了避免运输受损，一层裹一层地包装，还要赶在完全成熟变软前采摘。如果用高铁运，不仅成本能降下来，桃子也可以等到熟透了再摘，口感更好！”牛庆花憧憬着蒙阴蜜桃搭上高铁的场景，“那可真是为沂蒙山农产品插上了翅膀。”
　　——脱贫攻坚迎来产业兴。
　　今年，山东临沂、江西赣州、安徽阜阳、贵州毕节等多个革命老区和贫困地区首次开通高铁，江西兴国县就是其中之一。
　　“原来在老家办厂的人不多，主要还是交通不便。现在高铁通了，厂子规模肯定要扩大。”刘衍明的明旺制衣厂，如今有工人60名，扶贫车间还招收了11名贫困人口。巧的是，厂子就在老京九的兴国站和昌赣高铁兴国西站的正中间。“这不是把家安在聚宝盆里了吗？过去往上海、广州跑，都得一天，一个月也就出门3次左右。等昌赣高铁通了，去广州只要两三个小时，想什么时候去都可以。跑得勤，生意会更好，带着乡亲们一起脱贫奔小康！”
