
兰州  全力打造文化旅游产业新高地

　　金城兰州，有塔影河声的旖旎，有烟雨兰山的秀丽，更有丝路古道的壮美。
　　金城兰州，有历史悠远的气息，有诗人吟诵的经典，更具钟灵毓秀、杨柳依依。
　　兰州是古丝绸之路上的商埠重镇，是黄河穿城而过的省会城市，以“西部黄河之都、丝路山水名城”而闻名中外。黄河之滨风景优美，打卡黄河之滨成为一种新时尚。
　　加快全域旅游建设步伐  让旅游景点遍地开花
　　兰州坚持把文化旅游产业作为培育经济新动能的重要支撑，着力在全域拓展旅游空间、全程延长旅游时间、全力完善旅游功能、全面强化旅游管理、全链打造旅游业态、全景宣传旅游品牌上下功夫，城市景观建设快速推进，网红景点不断涌现。
　　强化政策支持引导激发活力。编制《兰州市旅游景区建设总体发展规划》等多项全局性规划和专项景区规划，出台《兰州市文化旅游产业发展专项行动方案》等系列政策措施，设立兰州文化旅游发展基金，为文旅产业发展提供政策保障。
　　加快重点项目建设增添动力。兰州着力发展体验式、参与式旅游项目，组建文旅产业项目服务团队，开展“一对一”精准服务。近3年，累计实施并谋划文旅项目64个，白塔山综合提升改造、“读者印象”精品文化街区项目稳步推进，兰州老街完成主体建设，华夏文化展示中心工程完工投入运营，树屏丹霞景区一期项目开工建设，万达文旅城展示中心建成开放。
　　抢抓消费升级机遇挖掘潜力。兰州出台了《加快发展城市“夜经济”实施方案》，建成正宁路夜市、花田巷等一批业态丰富、特色鲜明的“深夜食堂”；开发“夜游黄河”“夜瞰金城”“夜探五泉”等夜游精品项目；打造东方红广场、西关什字、兰州中心等“夜金城”商圈，形成独具特色、健康时尚、业态多元的夜间经济发展新格局。
　　打响旅游节会品牌展示魅力。成功举办首届兰州黄河之滨音乐节、第九届兰州黄河文化旅游节等重大节会活动，大力推动文艺创作生产，原创歌曲《黄河之滨也很美》在国内外引发反响。同时，加快文化“走出去”步伐，组织《大梦敦煌》赴新加坡、马来西亚交流演出。
　　完善配套服务功能增强实力。兰州以黄河风情线景观提升改造为着力点，重点实施水车园及水车博览园综合提升改造、水上游客集散中心、南北滨河路健身步道贯通等项目，不断加强亲水生态岸线、广场、道路等基础设施建设。今年建成省级旅游示范村9个、市级旅游示范乡镇4个、“城市自助书吧”9座，配套设施日益完善。
　　完善公共文化服务体系  让文化浸润金城兰州
　　加快发展文化旅游的同时，兰州紧盯群众精神文化生活新期待，以“文化兰州·全民共享”文化惠民工程为抓手，坚持“政府主导、社会参与、重心下移、共建共享”原则，全力打造与传统文化相衔接、与时代精神相呼应、与兰州特色相契合的主题文化。
　　政策引导让公共文化服务“活起来”。制定出台《中共兰州市委关于繁荣发展社会主义文艺的实施意见》等一系列规范性文件，鼓励、引导和支持社会各界力量共同参与文化建设，同时加强人才队伍建设，依托“金城文化名家”建立文化名人库，扩大本土名人文化的内涵和城市影响力。
　　打造品牌让公共文化服务“强起来”。兰州坚持守好首创牌，不断丰富《金城讲堂》大型文化活动形式；打好组合牌，组织文艺队伍进社区、进农村、进工厂、进机关、进军营、进学校、进网络，三年来文化“七进”走遍兰州3县5区，举办活动359场；创好特色牌，连续3年推出“百名书法家写兰州”、“爱兰州·爱阅读”阅读嘉年华等品牌活动，弘扬传统文化，建设书香兰州。
　　优化供给让公共文化服务“惠民生”。兰州在音乐厅、大剧院、图书馆等公共文化场所常态化举办大型讲座的同时，推动各类文化活动下区县、进基层，不断丰富文化供给，推进文化惠民规范化、标准化、程序化发展。
　　数据来源：兰州市文化和旅游局
