
第三届冬青奥会中国体育代表团成立
五十三名运动员将参加五十七个小项的比赛
　　本报北京12月25日电  （记者王亮）第三届冬季青年奥林匹克运动会中国体育代表团成立动员大会25日在北京举行。中国体育代表团总人数为109人，其中53名运动员将参加57个小项的比赛。国家体育总局副局长、中国奥委会副主席李建明担任代表团团长。
　　“本届冬青奥会是2022年北京冬奥会之前举办的最重要的国际冬季项目综合性运动会之一，对中国体育代表团具有特殊而重要的意义。通过比赛交流，一方面能锤炼队伍、积累经验、提升水平；另一方面，可以通过展示新一代青少年昂扬向上的斗志和青春阳光的美好形象为北京冬奥会助力、宣传。”李建明说。
　　相比前两届，本届冬青奥会中国体育代表团参赛人数和参赛小项都有了大幅度增加。李建明表示：“要通过比赛总结经验，为北京冬奥会夯实备战和参赛基础。”
　　在动员大会上，中国体育代表团就全力做好反兴奋剂和赛风赛纪的管理与教育作出要求，提出坚决抵制兴奋剂，确保代表团干干净净参赛。
　　短道速滑教练员张会代表全体教练员发言：“本届冬青奥会是检验我国冬季运动后备人才的赛场，是2022年北京冬奥会的前哨站。我们将以饱满热情全力以赴、追赶超越，争取以优异成绩交上合格答卷，书写中国冬季体育的新篇章。”
　　钢架雪车运动员赵丹代表全体运动员发言：“参加奥运会是我的梦想，一直以来我都为之努力。随着北京冬奥会备战的深入，我将此次冬青奥会作为检验训练成果的宝贵机会，为迈向更高的荣誉殿堂奠定基础。同时承诺严守兴奋剂红线，做到干干净净参赛。”
　　花样滑冰双人滑运动员王瑀晨表示：“第一次参加这么大型的赛会，心情非常激动。为了完成比赛目标，我将刻苦训练，争取滑出自己最好的状态，为国争光。”
　　第三届冬青奥会将于2020年1月9日在瑞士洛桑开幕。赛事共设8个大项、16个分项、81个小项，预计将有来自79个国家和地区的1800余名运动员参赛。前两届冬青奥会分别在奥地利因斯布鲁克和挪威利勒哈默尔举行。在首届冬青奥会上，中国队共获7金4银4铜，居金牌榜第二位；第二届冬青奥会上，中国队共获5金6银4铜，居金牌榜第七位。
