
《胡锦涛文选》线装本出版发行

　　新华社北京12月25日电  经中共中央党史和文献研究院审定，《胡锦涛文选》（全三卷）线装本已由线装书局出版，即日起在全国发行。
　　这部线装书以人民出版社2016年9月出版的《胡锦涛文选》为版本，繁体大字竖排，16开，全套21册，分装三函。正文用上乘宣纸精印，蓝色真丝绢面，首印500套。精美的装帧，加上独特的印制材料和工艺，使该书具有浓厚的中华文化韵味，是可供收藏的珍本书。
　　《胡锦涛文选》收入了胡锦涛同志在1988年6月至2012年11月这段时间内具有代表性、独创性的重要著作。这些著作，生动记录了党的十六大后的10年里以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义的历史进程，科学总结了我们党依靠人民战胜一系列重大挑战、推动改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就的宝贵经验，集中反映了我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合创造性提出的重大理论成果，全面展示了科学发展观孕育、形成、发展的历史过程，是中国特色社会主义理论体系中的经典著作。以富于中国传统特色的线装书形式出版《胡锦涛文选》，突出了这部经典著作的文献价值，丰富了其版本品类。《胡锦涛文选》线装书的出版，同先前出版的《毛泽东选集》、《邓小平文选》、《江泽民文选》线装书一起，形成了党的经典著作线装本系列。
