香港教师考察团参访天津
“要给学生们讲我的见闻”

　　12月21日，渤海之滨，香港教师考察团如期到访。飞机降落天津时，天才微微亮。考察团成员简单休整之后，就开始了参访行程，参观南开大学、天津大学新校区，游览天津理工大学女子排球训练基地，探访周恩来邓颖超纪念馆及天津鼓楼博物馆。
　　“考察团由香港新界60余位学校校长、教师组成，旨在加强津港两地教育交流，促进两地共同发展。”惠州新动力常务副主席杨志明介绍。
　　“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？”听到南开大学老校长张伯苓的“爱国三问”，新界校长会会长、英艺小学总校长朱景玄深有感触，“没有国哪有家！”
　　少年强则国强。在梁启超纪念馆，新界校长会副会长余大伟拍下贴在墙上的《少年中国说》。行程中，他一直没有放下手中的相机。“作为教师，我们希望从历史、经济、文化等各方面了解内地的发展，加深对祖国的认识。”
　　在天津博物馆镇馆之宝西周太保鼎前，新界校长会名誉会长、耀基创艺幼稚园暨国际幼儿园校监陈丽琴驻足良久。“我小时候没有机会感受到自己国家悠久历史和灿烂文化，香港回归祖国后才体会到作为中国人的自豪。”
　　今年是南开中学建校115周年，考察团成员坐在周恩来总理曾经待过的教室里合影，还随机旁听了一堂课。南开中学校长刘浩介绍过程中，时不时地切换到答问模式。回顾起抗战中的艰难岁月，几位来自香港的校长擦拭起眼角。
　　在天津5天的时间里，考察团还参观了庆王府、津塔、古文化街、空客A320总装线、滨海中关村科技园等。“祖国的发展一日千里，每个中国人都应该感到自豪。我回去要给学生们讲我的见闻，还要带他们来看看，希望他们成为对国家有用的人。”朱景玄说。
