国台办联合多部门详解二十六条措施——
为台湾同胞提供同等待遇

　　本报北京12月25日电  （冯学知、曾宇昕）上月，国务院台办、国家发展改革委经商中央组织部等20个部门，出台《关于进一步促进两岸经济文化交流合作的若干措施》（以下简称“26条措施”），受到台胞台企欢迎和肯定。国务院台办25日举行例行新闻发布会，外交部领保中心常务副主任杨舒、教育部港澳台办副主任王志伟、人力资源和社会保障部专业技术人员管理司副司长李金生、文化和旅游部港澳台办一级巡视员满宏卫、国家体育总局港澳台办主任吴坚等应邀详细介绍“26条措施”中涉及为台湾同胞提供同等待遇的13条措施。
　　杨舒在会上应询表示，对于涉及台胞的领事保护事项，我们一贯高度重视。他介绍：海外台湾同胞如遇自然灾害，或意外事故等紧急情况，可通过拨打外交部全球领事保护与服务应急热线12308等4种方式向驻外使领馆寻求领事保护与协助。国台办发言人朱凤莲也表示，从办理旅行证件、文书资信认证，到协助处理外国的涉台民事纠纷及经济、刑事案件，到地震、洪水、撤侨等重大紧急事件，大陆有关部门和驻外使领馆始终站在台胞身后，为他们排忧解难。
　　有记者问及“26条措施”中的第十九条，满宏卫说，我们愿意与台湾同胞分享大陆文化产业发展的机遇，欢迎台湾同胞参与大陆文创园区的建设和运营。他举例说，福建省积极探索文创园区的开发模式、收入分配和激励机制等，吸引台湾文创设计人士参与福建省文创园区建设和运营，探索对接台湾知名艺术家来闽打造音乐、舞蹈等产业园区。
　　针对在大陆高校就读的台湾学生的情况，王志伟表示，目前已有超过1.2万名的台湾学生在大陆高校就读。下一步，教育部将进一步扩大招收台湾学生的院校范围，更好地满足台湾学生来大陆上大学的需求。此外，教育部将推进台湾学生在生均经费、研究生助学金、贫困生补助等方面享受与大陆学生相同标准；做好在大陆高校学习、工作的台湾师生申请国家留学基金，在大陆高校工作的台湾老师享有相应的职称和待遇政策的细化落实工作。
　　在职称和职业资格便利化方面，李金生表示，台湾同胞在大陆参加职称评审和大陆专业技术人才享有同等待遇，目前这项政策已经落地。大陆职业资格考试已对台开放。今年还将在福建省先行试点，直接采认台湾地区部分专业技术人员职业资格。
