全国首批新能源汽车推广示范城市之一，山东青岛——
电动车充电 怎样更方便（美丽中国·关注新能源汽车（下））

　　核心阅读
　　想购买新能源汽车，人们都会考虑充电是否方便。
　　那么，充电基础设施如何分布更合理？在山东青岛，当地根据用户需求分类布局充电设施，同时，推动整合线上平台，让电动汽车车主找充电桩更方便。
　　
　　李挺是山东青岛西海岸新区的一名公务员，以前上下班都是开燃油车，不过现在却是新能源汽车的拥趸。
　　一说起新能源汽车，他便打开了话匣子。2019年春节刚过，他就到一家销售新能源汽车的4S店，买了辆两座电动小汽车。挂上新能源汽车特有的绿色牌照，李挺开着它上下班。
　　“当初买新能源车，就是看中了车小灵活，上下班路上好调头，停车也方便。”李挺说，新能源车确实方便好开，“噪音小，起步快，行驶灵活”。不过，最重要的是，青岛西海岸新区正在大力建设电动汽车充电基础设施，他单位楼下就有50多个充电桩，李挺说，他每天上下班来回约30公里，充电一次可以管一个星期。
　　青岛是全国首批新能源汽车推广示范城市之一。自2013年开展新能源汽车推广工作以来，青岛市电动汽车及充电基础设施一直呈现较快增长趋势。那么，青岛是如何发展新能源汽车的？充电基础设施如何建设与布局？
　　“家旁边有了充电桩，就毫不犹豫买了电动车”
　　上汽通用五菱宝骏新能源青岛项目组经理周大川做过一个试验，他曾在西海岸新区的一个小区租了10个车位，全部安装上充电桩，不久之后，这个小区不少住户都买了他们生产的新能源汽车。
　　“老百姓对电动汽车不是没需求，充电方便了，我们的车也卖出去了。”周大川说。
　　电动汽车车主汪林的经历，也印证了周大川的判断。
　　前几年，汪林曾经想买一辆电动汽车代步，他跑了好几家售卖电动汽车的4S店，看中了一款车子。不过，后来他了解到，在小区内没车位，没法安装充电桩，小区里又没有公共充电基础设施，周边也没有充电站，只好放弃了自己心仪的新能源车。后来，情况有了改善。
　　“家旁边有了充电桩，就毫不犹豫买了电动车。”汪林说。
　　与汪林不同，经常跑网约车的李师傅觉得电动汽车充电时间还是有些长。“换车时也考虑过纯电动汽车，毕竟用电比燃油成本要低不少。”李师傅说，他最终还是买了一款比较省油的燃油车，“万一没电了，电动汽车充电太费时间，耽误赚钱。”
　　“当初涉足新能源领域时，我们做过调研，城市出行中90%的车辆行程每天不超过35公里。”周大川说，除去跑出租等特殊需求，就目前电池所具备的续航里程来说，新能源汽车基本能满足市民出行需求。来自青岛相关部门的数据显示，截至目前，青岛市新能源乘用车保有量已达6.1万辆。
　　“建设充电基础设施，要考虑布局是否合理”
　　充电基础设施如何合理布局？“我们坚持政府引导，市场主导。”青岛市发改委相关负责人介绍，2016年青岛市政府办公厅印发《关于贯彻落实加快全市电动汽车充电基础设施建设的实施意见》，按照“因地制宜、快慢互济、经济合理、适度超前”的原则，以用户居住地停车位、单位停车场、公交及出租车场站等配建的专用充电设施为主体，以公共建筑物停车场、社会公共停车场、临时停车位等配建的公共充电设施为辅助，以独立占地的城市快充站、换电站和高速公路服务区、国省道两侧配建的城际快充站为补充，保障和促进电动汽车产业健康快速发展。
　　目前，在青岛市注册并开展充电设施建设和运营的企业包括国网（山东）电动汽车服务公司、特来电新能源有限公司等8家。
　　“建设充电基础设施，要考虑布局是否合理、车主能否就近充电，还要考虑充电速度是否合理。”特来电新能源有限公司青岛分公司总经理丁巍说。
　　目前，特来电新能源有限公司在青岛建设了公共快充服务网络，主要集中在公共停车场，以满足网约车、物流车以及私家车的需求；在政府机关、大型企业、科技园区、高校以及商业综合体等地方建设了快慢结合的充电服务网络。“我们还在居民小区试点，主要建设慢充服务网络。”丁巍说。
　　据统计，截至目前，青岛市已建成充电站1122个，在建充电站30余个，共有充电桩超过1.73万个，车桩比约1∶3.5。青岛市区已建成2公里公共充电服务网络，核心区建成1公里公共快充服务网络。
　　“整合线上平台，让车主找充电桩更方便”
　　如何让车主更快找到充电桩或者充电站？“我们建设智能充电桩，开发出了专门的APP，将充电桩与手机连起来。”丁巍说，用户只要打开应用，就可以寻找附近的充电站。12月22日下午，记者打开丁巍提到的这款APP，看到青岛江西路72号充电站共有38个充电桩，其中快充充电桩30个、慢充充电桩8个，仅有两个处于空闲状态。
　　前不久，一款名为“齐鲁e充”的APP面世，初步整合山东省内已有充电桩资源，接入了国家电网、特来电等多家充电运营商的充电桩数据信息。据山东省能源局相关负责人介绍，该应用基本具备了充电桩在线监控、状态查询、奖补申报、信息共享、用户APP服务等功能，未来有望覆盖全省所有公共服务充电桩。
　　“整合线上平台，让车主找充电桩更方便。”该负责人说。除了到充电站充电，车主还可以自建充电桩。
　　有专家指出，要提高消费者购买新能源汽车的意愿，在完善充电基础设施的同时，还要加强研发，提高电动汽车的续航能力。
