
应急管理现代化，这样发力（经济新方位）

　　应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分，承担防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的重要职责，担负保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命。11月29日，中央政治局就我国应急管理体系和能力建设进行集体学习。
　　当前，加强应急管理体系和能力建设的关键点有哪些？具体进展如何？记者进行了采访。
　　关键词1：预防为主 
　　提升多灾种和灾害链综合监测、风险早期识别和预报预警能力
　　我国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，同时各类事故隐患和安全风险交织叠加、易发多发。“集中力量办大事是我们的优势，这主要表现在应急响应特别是巨灾的应急救援方面，但预防能力还存在短板。”中国人民大学公共管理学院副教授王宏伟说。
　　真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前，离不开加强风险评估和监测预警，加强对危化品、矿山、道路交通、消防等重点行业领域的安全风险排查，提升多灾种和灾害链综合监测、风险早期识别和预报预警能力。
　　“2018年金沙江和雅鲁藏布江接连发生的四次堰塞湖就具有典型的灾害链特征，是地震地质构造、冰川冻融和气候变化等综合因素引发的‘滑坡泥石流—堰塞湖—溃决洪水’灾害。这就需要对水文、地质、气候等情况进行综合监测，开展风险早期识别和预报预警。”王宏伟举例。
　　据了解，应急管理部正会同有关部门加快灾害监测站网和基础设施建设，强化灾害风险的会商研判机制，定期研判灾害发展趋势，评估风险。同时，开展全国灾害综合风险普查试点，摸清隐患底数，开展全面整治。
　　关键词2：精准治理 
　　预警发布、抢险救援、恢复重建、监管执法要精准
　　加强应急管理体系和能力建设，要实施精准治理，预警发布要精准，抢险救援要精准，恢复重建要精准，监管执法要精准。“四个要精准”如何理解？
　　“预警发布，要做到灾害事故级别、类别、发生过程、可能波及范围等要素准确，只有这样才能及时、快速、高效调动应急资源，避免灾害事故扩大或导致次生事故。”中国安全生产科学研究院院长张兴凯说。
　　抢险救援要精准，要求科学准确研判灾害事故情况，采取针对性救援措施。例如，危险货品储存库的救援必须掌握库存货物的类型和数量，大型原油储罐发生火灾时需要根据风向火势等确定喷射泡沫的方位。恢复重建要精准，需要科学选择恢复重建的地址，做到灾有所救，也避免“大水漫灌”。监管执法要精准，需要执法处罚准确，自由裁量要在法律允许范围内，统筹好安全与发展的关系。
　　安全生产方面，在张兴凯看来，开展全国范围内系统、全面、科学的安全生产调查，摸清底数、找准隐患迫在眉睫。
　　关键词3：应急保障 
　　建立共训共练机制，发挥高铁优势构建力量快速输送系统
　　我国应急救援力量主要包括国家综合性消防救援队伍、各类专业应急救援队伍和社会应急力量。
　　如何加强国家综合性救援力量建设？采取与地方专业队伍、志愿者队伍相结合和建立共训共练、救援合作机制等方式，能更好发挥各方面力量作用。
　　张兴凯认为，共训共练有利于充分利用应急教育培训资源，推进各应急救援力量相互熟悉，提升协同应对重特大灾害事故的能力。
　　今年举行的全国首届社会应急力量技能竞赛中，6个国家陆地搜救基地和各省份消防救援机构的训练基地，就免费为社会应急力量开放训练场地与模拟设施，提供应急救援技术指导。下一步，应急管理部将提供联训联练联演平台，更好发挥社会应急力量价值。
　　救援队伍给力，交通保障也得赶上。重特大地震、泥石流等灾害事故发生后，往往需要第一时间投送大量救援人员和装备物资。因此，加强航空应急救援能力建设，完善应急救援空域保障机制，发挥高铁优势构建力量快速输送系统至关重要。
　　“高铁运行速度快、运力强，受气候、环境影响相对较小，布局也基本覆盖我国大部分地区。结合摩托化机动方式，就可以将队伍直接投送至抢险救援一线。”张兴凯说。
　　关键词4：装备技术 
　　依靠科技提高科学化、专业化、智能化、精细化水平
　　在江西，2019年长江中下游抗洪抢险实战演练，“变形金刚”机械手、水情侦察无人艇、水陆两用全地形车、三维激光扫描仪等装备格外吸睛；
　　在山东，梁宝寺煤矿井下掘进工作面突发火灾，11名矿工均升井获救，有它的一份助力——喷水距离达100米、每秒水流量80升的消防灭火侦察机器人；
　　在福建，今年4月，台湾花莲县海域发生6.7级地震，地震预警系统即时发布信息，为福建各地赢得45至96秒不等的预警时间。
　　“近年来，新技术和新装备的应用，让我们的实战能力和抢险效率得到极大提升。比如三维激光扫描仪可测量1400米范围的数据，快速获取灾区全景立体数据，呈现地形变化量与填挖量，为科学决断提供有力支撑。”中国安能第二工程局有关负责人深有感触。
　　向装备、向科技要“战斗力”，要强化应急管理装备技术支撑，优化整合各类科技资源，推进自主创新，依靠科技提高应急管理的科学化、专业化、智能化、精细化水平。
　　“下一步重点要借助物联网、大数据、人工智能等技术，提高对风险因素的感知、预测、防范能力。”王宏伟说。
　　关键词5：落实责任 
　　确保责任链条无缝对接，形成整体合力
　　各级党委和政府要切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，严格落实责任制。这就需要发挥好应急管理部门的综合优势和各相关部门的专业优势，衔接好“防”和“救”的责任链条，确保责任链条无缝对接，形成整体合力。
　　王宏伟认为，这是强调要解决“应急管理部门权责有边界与突发事件风险无边界的冲突”。当前，有的部门认为“应急管理是应急管理部门一家的事情”，推诿扯皮。
　　“实际上，防与救之间的关系无法断然切割，二者之间是相互嵌套的。部门之间要相互协同、密切配合。”王宏伟分析。
　　除了“防与救”，当前应急管理过程中还存在“上与下”的矛盾：受机构编制的局限，越到基层，越是遭遇“事多人少责任大”的问题。
　　“一些地方的领导干部重视不够，特别是对自然灾害防治的责任意识不强，导致上下联动困难。”王宏伟认为，严格落实责任制，能进一步唤起地方党政领导的重视，激发主动性和创造性。
