
孙大发同志逝世

　　新华社北京10月15日电  原总后勤部政治委员、全国人民代表大会民族委员会原副主任委员孙大发同志，因病医治无效，于9月26日在京逝世，享年74岁。
　　孙大发同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　孙大发是安徽金寨人，1964年12月入伍，1968年2月加入中国共产党。1964年12月至1978年9月，他历任战士、副班长、文书、政治处见习书记、秘书、营政治教导员、团政治处主任等职。1978年10月至1990年5月，他历任秘书、科长、办公室副主任、师政治委员等职。1990年6月至2010年12月，他历任军政治部主任、军政治委员、沈阳军区政治部主任、南京军区政治部主任、南京军区副政治委员兼纪委书记等职，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。
　　孙大发是中国共产党第十五次、十七次全国代表大会代表，中国共产党第十七届中央委员会委员，第十届、十一届、十二届全国人民代表大会代表，第十一届、十二届全国人民代表大会民族委员会副主任委员，第十二届全国人民代表大会常务委员会委员。他1988年被授予大校军衔，1993年晋升为少将军衔，2000年晋升为中将军衔，2007年晋升为上将军衔。
