
中国足球职业联赛新规出台
增加外援名额 要求俱乐部名称中性化
　　本报北京12月25日电  （记者陈晨曦）25日，2019中超俱乐部投资人会议在北京举行，会后，2020赛季中国足球职业联赛新规浮出水面。下个赛季，联赛在俱乐部注册、财务、转会、外援人数等方面都有所调整。与会的俱乐部代表表示，新规调整比预想幅度小，可以总体保证联赛的连贯性，俱乐部可以在新赛季平稳过渡。
　　下赛季的中国足球职业联赛将增加外援数量，以增强联赛观赏性和竞争力。中超联赛每家俱乐部外籍球员最多上场4名，报名5名，最多注册6名，全年累计7名。无论是首发上场人数还是注册人数，都比2019赛季有所增加。中甲联赛各队的每场外援报名人数从2名增加到3名，最多上场仍是2名，注册和全年累计注册4名。
　　21岁以下（U21）球员转会在下赛季将完全放开，转会到国际足联其他会员协会注册俱乐部并效力一年以上的球员，本俱乐部U21转出球员以及本俱乐部拥有过首签权的球员不受5个转会名额限制。
　　联赛报名方面，中超联赛报名首签权U21球员至少3人，中甲联赛首签权U21球员至少2人，中乙联赛U21球员至少5人。至于此前的23岁以下（U23）球员出场规定，新赛季也有调整。中超、中甲联赛每场比赛至少保持1名U23球员在场上，中乙联赛至少保持1名U21球员在场上。
　　会议结束后，将成立专门的工作组细化新规。中国足协介绍，工作组由俱乐部职业经理人、律师、审计机构等专业人士组成，建立有关球员薪酬管理规范制度和处罚措施。据了解，违反规定的俱乐部将处以罚款直至取消注册资格的处罚，球员将受到禁赛处罚。
　　此外，中国足协鼓励俱乐部优化股权结构，要求在2021赛季开始前完成俱乐部名称中性化。
