
栗战书主持召开第四十五次委员长会议
听取有关议案和草案审议情况的汇报
　　本报北京12月25日电  （记者彭波）十三届全国人大常委会第四十五次委员长会议25日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。
　　全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于民法典草案审议意见的报告，关于证券法修订草案修改意见的汇报，关于基本医疗卫生与健康促进法草案修改意见的汇报，关于森林法修订草案修改意见的汇报，关于社区矫正法草案修改意见的汇报，关于台湾同胞投资保护法修正案草案审议结果的报告，关于国务院关于提请废止收容教育制度的议案审议结果的报告，关于授权在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定草案审议结果的报告。宪法法律委根据常委会会议的审议意见，提出了相关议案代拟稿、草案建议表决稿。
　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于召开十三届全国人大三次会议的决定草案审议情况的汇报，关于代表辞职案审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。
　　委员长会议决定，将上述议案、草案等提交常委会会议审议。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
