
上好社会实践“必修课”（大家谈）

　　寒假将至，各地高校纷纷着手开启社会实践活动。社会实践是高校促进课堂教学与社会实际相结合、全方位培养高素质人才的重要方式，但在一些地方，务虚不务实、形式大于内容等现象也时有发生。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，聚焦如何加强实践教育、培养实践能力。
　　——编  者  
　　
　　让社会实践“实”起来
　　李焦明
　　对大学生来说，通过社会实践，可以获得知识的增长、责任意识的养成、职业能力的提升，等等。然而，在现实中，社会实践的效果还有待进一步增强，我们尤须警惕“脱实向虚”的倾向。比如，实践内容不实，一些实习岗位与专业不对口，存在“放养”“注水”等现象；实践导向不实，一些学校不重视实践课程，配套设施和管理服务跟不上，等等。
　　社会实践被视为“第二课堂”，是全面提高大学生素质的切入点和突破口。增加社会实践“含金量”，一方面要明确实践教学质量标准，科学合理安排实践教学内容，加强实践教学基地建设，积极改善实践教学条件；另一方面，要优化绩效考核指标体系，向实践教学工作扎实、实践教学改革与研究成效显著、实践教学成绩突出的教师倾斜。树立实干导向，就要创造实干环境，让实践课真正“实”起来，切实增强学生本领。
　　缩短供需之间的距离
　　于保月
　　当下，单位对人才实践能力的要求越来越高，但校园里一些实践方面的课程却与现实结合不紧密。归根结底，是需求侧和供给侧的对接出现了偏差。
　　解决供需偏差，必须缩短教育教学与实践的距离。一方面，积极推进校企、校地、校所、校校深度合作，建立产教融合、协同育人的人才培养模式，将企业等机构的能力标准引入教学过程。另一方面，可以聘请行业优秀专业技术人才、管理人才和高技能人才担任专兼职教师，开设应用型课程，指导学生进行专业实践。惟其如此，才能促进专业和行业协同发展、教学和实践良性互动。
　　搞好社会实践，还要精准对接技术前沿、把握发展趋势。结合新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、文化创意等产业快速发展的实际，开设学生感兴趣、行业有需求、学校有特色的实践课程，培育一批特色鲜明、优势突出、对接产业、适应需求的重点专业人才，才能让适应新旧动能转换要求的高素质应用型人才脱颖而出、茁壮成长。
　　用心做好管理服务
　　徐卫清
　　一些社会实践活动在大学生中“遇冷”，其中一个重要原因是管理不到位。比如，有的课程全程走过场，事前无对接，事中无指导，事后无反馈。这样一来，学生往往就会“身至心不入”，草草了事、收获无几。反观那些受学生欢迎、被企业称赞的社会实践项目，背后则是良好的沟通、细致的服务。
　　社会实践，是学生进入社会前的体验和锻炼，绝不能成了“断线的风筝”。因此，高校有关部门应形成合力，落实责任。比如，在学生参加实践前，认真做好准备工作，打通供需信息通道，搞清楚学生的专长是什么、接收单位的人才需求在哪里，努力做到无缝对接。又如，实践活动结束后，效果好不好、收获大不大，不能只从实践报告中“找答案”“作总结”，还应请接收单位“把把脉”“画画像”，虚心接受改进意见，等等。在此基础上，不断完善管理服务保障机制，让实践课更有价值、更有吸引力，从而用当下的耕耘，收获未来的一片绿荫。
