
把握中国经济发展大势（人民论坛）

　　这段时间，有几组经济数据颇为亮眼。11月份，全国规模以上工业增加值同比增长6.2%，增速比上月加快1.5个百分点；11月份，社会消费品零售总额同比增长8.0%，增速比上月加快0.8个百分点。工业与消费强劲拉升，表明中国经济活力充沛，可以在基本面“稳”的基础上实现高质量发展的“进”与“好”。
　　“我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变”。短期波动并未改变长期趋势，暂时压力不能阻挡深层动力，中国经济在负重中前行、于承压中向好，这让越来越多的人开始认识到，看待中国经济，不能被短期指标牵着鼻子走，而应该客观、全面、辩证、积极看待发展形势。
　　所谓“客观”，就是坚持实事求是的原则，不能被主观情绪或先入之见带偏了。分析经济形势应该基于客观事实、统计数据，而不是主观臆测、片面猜想。事实是什么？事实是中国经济保持了中高速增长，是中国进出口总值继续保持了增长，是中国前11个月城镇新增就业完成全年目标……以事实为基本，以数据为依据，以逻辑为推理，就不会听风就是雨，就会多一些客观分析、理性判断。
　　所谓“全面”，就是运用系统思维来看待问题，不能只顾一点不及其余。我们既要立足国内，也要放眼世界。当前世界经济增长持续放缓，中国目前的增速在世界主要经济体仍然居于前列。既要看到旧格局，也要看到新变化。今年11月份，信息传输、软件和信息技术服务业增长16.3%，增速快于全国服务业生产指数9.5个百分点。这说明转型升级正在悄然凝聚势能。具备全局视野，就会通盘考虑、做到心中有数。
　　所谓“辩证”，就是用发展的眼光看问题，不能落入机械、静止的认知陷阱。尤为重要的就是辩证看待风险挑战。要认识到“问题是时代的声音”，中国经济一直都是在克服重重困难中发展起来的，问题克服了就是窗口，风险化解了就是机遇。同时，从发展的眼光来看，很多问题都是前进中的问题，是“成长的烦恼”，完全可以通过发展来解决，并在不断解决问题中保持动态均衡。我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，转型过程中会有阵痛，但只要解决深层次结构性问题，就能够为可持续发展打下坚实基础。
　　所谓“积极”，就是保持长期乐观心态，不能因为一时波动而丧失信心。改革开放以来，中国发展了民营经济，推动了国企改革。在这个过程中，唯有那些长期看好中国的人，才有可能抓住中国经济发展的财富机会。
　　一位经济学家说过，“社会过程实际上是一个不可分割的整体。在它的洪流中，研究工作者的分类之手人为地抽出了经济的事实”。经济体作为一个包含多个方面的复杂系统，不能人为割裂地简单看待。客观、全面、辩证、积极看待中国经济，我们就能得出正确结论、增强必胜信心。
