
中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”启动

　　本报北京12月25日电  （记者姜洁）根据党中央部署，2019年12月下旬至2020年1月中旬，15个中央巡视组将对中央脱贫攻坚专项巡视的13个中西部省区市和13个中央单位全部开展“回头看”。
　　12月20日，中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”动员培训会召开。会议强调，中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”是党中央部署的重大政治任务，是巡视工作践行“两个维护”的具体体现。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实党的十九届四中全会和中央经济工作会议关于脱贫攻坚工作的新部署新要求，提高政治站位，坚持人民立场，全面贯彻巡视工作方针，落实政治巡视要求，准确把握“回头看”的工作定位、工作重点、工作方式，紧扣专项巡视反馈问题的整改落实情况开展监督检查，对落实脱贫攻坚政治责任进行再传导，对抓好巡视整改落实进行再督促，对脱贫攻坚成效进行再巩固，切实发挥巡视政治监督作用。
　　打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的重中之重，要通过“回头看”传导党中央关于脱贫攻坚工作的决策部署，督促党委（党组）增强责任感使命感紧迫感，把巡视整改与巩固脱贫攻坚成果结合起来，围绕“两不愁三保障”目标，集中兵力打好深度贫困歼灭战，确保脱贫攻坚任务如期全面完成。
　　“回头看”将坚持问题导向和目标导向相结合，把实事求是、依规依纪依法要求贯穿始终，坚持群众路线，创新方式方法，充分用好已有监督成果，做到精准、到位，为实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会提供有力保障。
　　12月22日至25日，15个中央巡视组集中进驻被巡视地区单位开展工作，召开了与党委（党组）领导班子见面沟通会，通报了“回头看”有关工作安排。巡视组将紧紧依靠被巡视党组织开展工作，做到同题共答、同向发力。各中央巡视组组长在进驻时指出，将对照专项巡视反馈的问题，紧盯党委（党组）落实巡视整改主体责任情况，紧盯纪检监察机关（机构）落实巡视整改监督责任情况，紧盯整改成效特别是“两不愁三保障”突出问题整改落实情况开展监督检查。巡视组主要通过听取汇报、个别谈话、座谈交流、受理信访、下沉调研等方式，了解情况、发现问题。
　　记者在巡视进驻省区市的现场看到，国务院扶贫办开展脱贫攻坚成效考核的工作组与中央巡视组同步进驻。据了解，为贯彻落实党中央关于解决形式主义突出问题为基层减负的要求，这次中央巡视“回头看”加强与2019年脱贫攻坚成效考核工作的统筹衔接，在人员培训、工作安排、成果共享、情况汇报等方面建立了协调对接机制，做到统分结合、整体推进、形成合力，切实减轻基层负担，提高监督质量和效率。
　　据悉，各中央巡视组将在被巡视地区单位工作20天左右，其间设立专门值班电话和邮政信箱，主要受理反映脱贫攻坚专项巡视整改方面问题的信访举报。每天受理电话的时间为8：00至18：00，信访截止时间为2020年1月10日。
