江苏如东退役军人党员服务队18年服务24万多人次——
“苦活累活，我们来带个头！”（最美退役军人）

　　如果让缪恒生回忆退役之后的生活，他立马会想起2002年盛夏的日子……
　　那天夜里，完成一次抢修工作，缪恒生刚刚回到值班室准备吃饭，一阵急促的电话铃声突然响起：“三元小区的配电箱出现故障，整个小区都停电了，请你们快来！”
　　放下电话，缪恒生立刻召集党员服务队的队员们赶往现场。经过检查发现，配电箱已经严重烧毁，必须立即更换，需要下井作业。但是，电井下温度高达60多摄氏度，电缆烧焦后的烟熏味更是呛得人喘不过气来。
　　“我身材小，我下去！”缪恒生说完，便用肩上的一条湿毛巾捂着口鼻，钻到两米多深的电缆井下，一根一根地仔细梳理电缆。干了近一个小时，电缆线终于厘清，缪恒生没有立即上来，而是徒手举起数十斤的电缆，以方便井上的吊车吊起配电箱。完成这些事后，他才从电井里上来，一下子瘫坐在地，几近昏迷。
　　“歇歇就好，你们快去修！”缓了好一会儿，他睁开眼说。那一年，缪恒生49岁。
　　21世纪初，江苏省南通市如东县老城区的电网基础比较薄弱，加上台风等自然灾害频发，电力故障时有发生。当时，从海军某部队退役之后，缪恒生在县供电局城区维修班工作，便召集班里同为退役军人的陈炜等三人商量，想成立一支服务队。
　　“电力抢修任务繁重，吃苦受累在所难免，以后这些苦活累活，还是我们来带个头吧！”在缪恒生的倡议下，大家不谋而合。2001年7月，如东城区低压抢修党员服务队正式成立，缪恒生担任首任队长。
　　“用电有困难，就找‘红马甲’。”因为这支服务队开展抢修工作时都身着红色马甲，当地群众亲切地称他们为“红马甲”。
　　考虑到服务队以转业军人为主体，缪恒生与副队长陈炜商量后，决定采取准军事化管理：统一着装、集体住宿、24小时值班。
　　为了让队员们第一时间找到抢修点，缪恒生一闲下来就穿街走巷，把县城所有的小区、街道都“侦察”了个遍。半年后，手工绘制出一张标有详细客户信息的城区地图。靠着这张地图，服务队到达抢修现场的平均时间减少了6分钟。
　　继缪恒生之后，从海军某部队退役的刘跃平于2008年接任队长，进一步完善了各项制度，总结日常工作经验，编成了《标准化作业指导书》《抢修作业标准化指导卡》。除了安全作业、抢修工艺，还规定了很多日常注意事项：到用户家一定要先敲三声门，进门要套鞋套，遇到群众不理解不能顶撞，现场不准抽烟。
　　“其他注意事项没问题，怎么就不能抽烟了，有必要管吗？”有队员提出疑问。
　　“去群众家里，叼支香烟，哪像个共产党员？”刘跃平回答说。
　　“我只认‘红马甲’，看到他们我才放心。”县里的抗战老兵陈建斌无儿无女，一直住在养老院。钥匙忘记放哪儿了门打不开了，房里的电视没信号了，他总是打电话给刘跃平……
　　“虽然脱下了‘橄榄绿’，但我们十分幸运地穿上了‘红马甲’。”这是服务队的队员们常常对人说起的一句话。
　　18年来，每天清晨，队员们都会身着红马甲，列队党旗下，开始新一天的交接班。这支以退役军人为骨干力量的党员服务队，每日进行内务整理，培养队伍良好习惯；每月组织体能测试，培育队伍硬朗作风；每年开展军事训练，培训队伍坚韧意志。
　　走进他们的办公室，值班员把前一天的抢修日志记载得清清楚楚，将学习台账堆叠得整整齐齐；工器具间里，备品、备件摆放有序，墙上的红马甲、安全帽挂成一排；休息室里，毛巾、牙刷摆放一致，被褥折叠得有棱有角。
　　18年来，先后有79名退役军人加入这支共产党员服务队，累计受理各类求助电话7.5万多个，现场服务4.8万多次，受益群众24万多人次。
　　党的十八大以来，党员服务队又陆续成立了两支小分队。一支是由退役军人余新明、姚锋为骨干的电力体检队，从电价政策、用电安全、节能减排、运维管理等方面，累计为全县1600多家企业开展电力检查，发现用电安全隐患1986条，为客户节约用电成本4800多万元。另一支是由退役军人卢余华、罗建军、邵小俊为骨干的项目保障队，服务县里重大项目，优化电力营商环境，将从申请业扩报装到完成的总时间，从5年前的98个工作日压缩至58个工作日。
　　如今，当年的一支小规模党员服务队，发展壮大到17支队伍；最初的城区维修服务队，也发展出共产党员服务电力体检队、项目保障队、安全宣教队……在如东城乡，“红马甲”的身影，走进千家万户的心坎里。
　　（陈  磊参与采写）
