
全国中基层法院全面实现跨域立案服务
七月以来，共提供跨域立案服务逾一万九千件
　　本报北京12月25日电  （记者徐隽）记者从12月25日召开的最高人民法院新闻发布会上获悉：跨域立案服务已经在全国中基层人民法院全面实现。
　　最高法立案庭庭长钱晓晨介绍，跨域立案服务是立案登记制改革后，最高法力推的又一重大改革，是贯彻落实习近平总书记提出的“加快推进跨域立案诉讼服务改革，推动诉讼事项跨区域远程办理、跨层级联动办理”重要指示要求，努力为人民群众提供优质高效便捷诉讼服务的重大举措。
　　据介绍，跨域立案服务，旨在让人民群众在任何一家中基层法院都能够获得与管辖法院同品质的立案服务。实施跨域立案服务后，当事人及其代理人可以到就近中基层人民法院诉讼服务中心提交一审民商事、行政和强制执行三类案件起诉申请材料，由该法院作为协作法院，代为核对、接收并向有管辖权的法院发送跨域立案服务申请。管辖法院收到后，及时响应，并向协作法院作出是否符合受理条件的反馈，由协作法院当场送达或告知当事人，构建起“家门口起诉”新模式。
　　钱晓晨说，中国人口众多、幅员辽阔，各地区经济、社会、文化发展不平衡，群众的司法需求呈现出多层次、差异化特点。人民法院既顺应互联网时代发展要求，推出网上立案、微信立案，实现诉讼“家里办”“掌上办”；也立足实际，为那些不会、不便使用网络的群众提供跨域立案服务，打通服务群众“最后一公里”，努力满足各类诉讼群众司法需求。
　　为确保跨域立案服务在中基层法院落地落实，最高法制定《人民法院跨域立案服务工作规范》及技术规范，不断更新完善跨域立案服务操作指南，实现窗口功能统一、服务标准统一、操作流程统一、立案入口统一，并将跨域立案服务纳入人民法院诉讼服务质效评估体系，推动中基层人民法院跨域立案服务水平全面提升。
　　最高法信息中心主任许建峰介绍，今年7月启动跨域立案服务改革以来，截至12月23日，共提供跨域立案服务19471件。其中，提供省级行政区内跨域立案服务15810件，跨省级行政区服务3661件。73%的案件管辖法院实现30分钟内响应。从案件类型看，民商事案件17243件，占88.6%；行政案件337件，占1.73%；执行案件1891件，占9.71%。
　　跨域立案的开展受到社会广泛关注。全国人大代表、民建中央对外联络委员会主任李晓林认为，跨域立案不仅使当事人享受到了便捷高效的诉讼服务，而且还大大节约了当事人的时间和经济成本，真正让异地诉讼难、异地诉讼累成为了历史。
