
世界大变局 加速深刻演变（寰宇格局演进）

　　国际政治形势在变局中深刻发展
　　赵可金
　　2019年，国际政治形势在变局中深刻发展，逆全球化和单边主义继续酝酿，大国竞争明显升温，全球治理面临多边主义与单边主义的较量。对中国而言，外部风险与发展机遇同步上升。
　　中美达成了第一阶段经贸协议。美俄关系持续在低位徘徊，全球军控形势严峻。美国对其盟友继续敲打，北约峰会裂痕加大，日本和欧洲的外交独立化倾向有所发展。大国竞争对各地区中小国家形成压力，这些国家在大国之间“拒绝选边”的意愿日益明显。
　　个别大国参与全球治理意愿下降，导致气候变化、多边贸易体制等治理合作陷入困境，世界贸易组织上诉机构遭遇“停摆”，各方缺乏共识。地区热点治理难度加大，在中东地区，伊朗、叙利亚局势剑拔弩张，内外矛盾盘根错节，剪不断理还乱。在一些国家和地区，民粹主义加深其内部政治和社会动荡，街头骚乱频繁出现。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，面临多边主义和单边主义何去何从的关键选择。置身于大变局的洪流之中，中国倡导构建人类命运共同体、共建“一带一路”，推动区域全面经济伙伴关系协定取得突破性进展，为全球治理注入一股暖流。
　　（作者为清华大学社会科学学院国际关系学系主任、教授）  
　　
　　世界经济深受逆全球化负面影响
　　李向阳
　　2019年，全球主要经济体都在放松货币政策，世界经济增长乏力呈现为所有类型经济体增速的普遍放慢。国际货币基金组织预计，2019年全球经济增速为3%左右，比2018年降低0.6个百分点，为2008年国际金融危机以来最低水平。
　　导致增速普遍放慢的因素是多重的，其中最突出的是投资者对日益加剧的保护主义或逆全球化思潮的担忧：因美国政府阻挠，世贸组织上诉机构首次陷入“停摆”状态；英国“脱欧”一波三折，增添了人们对保护主义的忧虑；全球贸易增速预计仅维持微弱增长，将从去年的3.6%下降到1%左右，贸易难以发挥拉动全球经济增长的作用。受这些因素影响，制造业和新出口订单下降，全球投资者信心已降至过去10年来平均水平之下。2020年，伴随贸易环境可能改善的预期，全球经济增速可能会略有恢复。
　　逆全球化思潮对全球经济增长的负面影响持续加深，以世贸组织规则为基础的多边贸易体制正面临前所未有的挑战。中国是多边贸易体制的积极参与者、坚定维护者和重要贡献者，因为维护多边贸易体制符合世界大多数国家的共同利益。中国领导人所倡导的创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为中国的高质量发展确定了方向，尤其是更高水平的全方位对外开放与共建“一带一路”，将为世界经济开辟新的增长空间。
　　（作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长）  
　　
　　国际安全治理难题亟须协调应对
　　傅小强
　　2019年，国际安全变与乱交织，危与机并存，不稳定性和不确定性凸显，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流依旧滚滚向前。
　　美国执意推行“美国优先”。美国退出《中导条约》并计划退出《开放天空条约》，抛弃美俄传统军控和战略稳定框架。
　　国际安全体系和秩序受到单边主义、强权政治和霸凌行径的持续冲击，全球和地区安全问题持续增多，国际安全治理难题凸显。中东乱局延宕，美国与伊朗矛盾激化。朝方的正当合理关切未能得到重视解决。东北亚安全隐患仍存。美国强化亚太军事同盟，强推所谓“印太战略”，加大军事部署和干预力度，给亚太安全增添复杂因素。美国置地缘战略和私利于国际安全之上的行为，导致国际安全治理难以形成协调一致的持久合力。
　　西方社会民粹主义和极右势力抬头，威胁社会政治稳定。多国出现示威抗议激进化和暴力化倾向，成为国际社会面临的新安全挑战。当今世界，各国安全的交融性、关联性、互动性不断增强，极端主义、恐怖主义、网络安全等非传统安全威胁与社会安全问题共振，没有哪一个国家能够独善其身，亟须国际社会协调应对。
　　中国提出共同、综合、合作、可持续的新安全观，主张以合作谋和平、以合作促安全，受到国际社会普遍认同。越来越多国家在政策取向上倾向于通过对话协商处理分歧和争端，合作共赢的声音不断增强。
　　（作者为中国现代国际关系研究院军控与安全所所长、研究员）  
　　
　　版式设计：汪哲平

