
绘合作画卷 浇灌友谊之花（寰宇我们见证）

　　世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。2019年，中国始终以开放自信的姿态和务实担当的作为，在与世界的良性互动中发展自身、贡献世界。
　　推动构建人类命运共同体和新型国际关系，推动新型经济全球化，维护以联合国为核心的国际体系，推动文明交流互鉴……这是拥有五千多年文明的东方大国为建设繁荣美好世界提出的中国主张，擘画中国携手各国共创人类美好未来的绚丽图景。
　　互利共赢的经贸往来、气势磅礴的“一带一路”工程、令人动容的人文交流故事、振奋人心的国际科技创新合作……一幅幅生动画面，诠释着中国与世界的深度交融和命运与共，印证着中国发展是世界机遇，中国梦与世界各国人民的美好梦想息息相通。
　　
　　图片说明：
　　图①：12月，第十三届中拉企业家高峰会在巴拿马举行。图为一家中国企业展台吸引众多当地观众驻足。
　　本报记者  张远南摄  
　　图②：1月，菲律宾马尼拉举办的“新春欢庆周”活动。图为一对菲律宾父女和红溪礼示大学孔子学院的京剧表演者合影留念。
　　本报记者  赵益普摄  
　　图③：5月，2019年意大利中国旅游文化周在米兰举行。图为当地学生在活动现场学习画脸谱。
　　本报记者  孔  歌摄  
　　图④：中缅油气管道项目有力提升了缅甸工业化和电气化水平。图为4月，中缅工作人员在新康丹泵站操作设备。
　　本报记者  孙广勇摄  
　　图⑤：10月底，中国援科摩罗疟疾防治中心技术项目第二轮疟疾防治行动结束。图为中国专家和科摩罗卫生员为当地居民送去抗疟药物。
　　本报记者  吕  强摄  
　　图⑥：5月，“鲁班工坊”推介会在英国剑桥大学圣约翰学院举行。图为当地市民向中国厨师学习包包子。
　　本报记者  强  薇摄  
　　图⑦：5月，泰国学生在泰国海上丝路孔子学院举办的文化交流活动上体验中国书法。
　　本报记者  孙广勇摄  
　　图⑧：10月，由中国企业承建的肯尼亚内罗毕—马拉巴标轨铁路（内马铁路）一期工程正式建成通车。
　　新华社记者  李  琰摄  
　　
　　版式设计：蔡华伟  张丹峰  汪哲平

