
“中国故事”画出最大同心圆

　　627亿！截至2019年12月23日，中国电影逆势上扬，再次交出出色的成绩单。
　　回首这一年，“中国故事”成为最闪耀的主角。“零分零秒升起中国国旗，这是我们的底线！”“报告大本营，报告北京，报告祖国，中国登顶了！”“四川8633，收到请回答！”……一句句电影对白刷屏“朋友圈”，中国故事一次次成功传播。年度票房十强中，有8部为国产电影，其中4部为主旋律影片。“十一”黄金周电影票房总收入同比增长1倍以上，献礼片《我和我的祖国》《中国机长》《攀登者》合力创下超过70亿元的总票房。根据中国电影艺术中心联合艺恩的调查，2019年国庆档不仅是票房最高国庆档，也是口碑最佳国庆档。在海外，《我和我的祖国》接连创造多个票房纪录，一些华侨华人自发包场，一家老小带着国旗去观影成为年度新景观。
　　2019年，“中国故事”在观众心中画出最大同心圆，诠释对祖国和人民的赤子之心。“28年革命，2000万人牺牲换来的国旗，必须保证万无一失”。开国大典，站在毛主席身后的电动升旗装置设计师林治远决心鞠躬尽瘁。“咱们要把飞机开回去！”万米高空零下40摄氏度，中国机长刘传建创造奇迹30分钟，守护全机人的生命安全。“别人家过节，消防员过关。”烈火包围中，东山中队中队长江立伟成功关闭阀门却奉献生命……银幕上的赤子之心，塑造了一个又一个普通却不平凡的中国人形象。每一个无名的“我”，可爱又鲜活，有笑又有泪，每一个“我”与历史并肩，成为中国梦的精彩一帧，正是无数个“我”为梦想永不放弃，才有了新中国七十年的辉煌成就。捕捉鲜活的历史细节，瞩目平凡里的崇高，深描默默奉献的群像，中国故事刻印在观众心底，激起全民共情共鸣共振。
　　文艺的生命来自创新，火热的生活是灵感源泉。栖息在生活这棵长青的大树，艺术家总会情不自禁地为之歌唱。这一年，电影人聚焦生活深处，提炼时代的美感与诗意，用匠心锤炼电影语言，向着故事的广度深度进发，向着故事的感染力时代感进发。因为这样的执着努力，观众为“路再难，也要攀”的攀登者方五洲澎湃，为将奥运门票送给汶川少年的张北京竖起大拇指，被“我命由我不由天”的小哪吒点燃，也感动于《四个春天》里拥抱生活彼此相爱的父亲母亲，自豪于带着地球流浪的中国宇航员……中国精神在大银幕生生不息，因为那里有中国人的日常、生活的哲学、奋斗的身影、梦想的追寻，有对史诗的抒写，有对美善的歌唱，也有对人类命运的沉思。新题材新类型新发现新表达，各个层面的艺术创新构成一部有关中国故事的和弦，宏大而细腻，壮丽而生动，如涓涓河流滋养每个人的心田，形成这个时代的最大共识，塑造我们共同的价值理念。
　　好作品始终是电影人的立身之本，回归创作初心，回归艺术本体，中国电影才能永远与观众站在一起。讲好我们时代的中国故事，中国电影人心要齐，劲儿要足，中国故事才会更好看，更耐看，中国精神才更动人，更加深入人心。这是2019年电影创作的重要启示。
　　奋斗新时代的画卷徐徐展开，广袤的中华大地上，每天都在上演生动的故事。美好生活如何入画，时代伟力如何描绘，复兴梦想如何抒写？
　　展望2020，中国电影自当满怀信心、砥砺前行。
