
华为智慧城市解决方案助力数字深圳发展

　　在2019年中国国际高新成果交易会上，人工智能（AI）、5G等话题备受瞩目。华为公司董事、企业BG总裁阎力大在高交会上发表演讲，认为数字经济已经成为撬动经济发展的核心动力，未来10年数字经济将是全球经济增长的主引擎。
　　华为打造了以云为基础，集成了IoT、大数据、视频、融合通信、GIS等多种新技术的“数字平台”，可以理解为数据“石油”的开采、炼化与加工的一体化平台。构建数字经济时代的基础设施，这是华为给出智慧城市解决方案的基层逻辑。
　　
　　华为智慧城市发展的龙岗样本
　　作为在改革开放中崛起的科技企业，华为赋能城市走向智慧化，以5G为代表的新联接和以AI为代表的普惠智能，使智慧城市更加充满想象力。
　　随着物联网的普及和智能设备的大众化，泛在的联接勾勒出全方位的数据组织，架构起智慧城市的基础。
　　无处不在的城市感知，已经在深圳市龙岗区悄然成形。华为聚合各个领域的合作资源，助力龙岗区成为一座独具特色的智慧城市。龙岗区的智慧城市样本，是基于华为“1+1+N”（1个数字平台+1个智慧大脑+N个应用）模式打造的智慧型城市。
　　龙岗智慧中心建设了完整的数据归集、治理、加工、分析、应用等平台，大数据平台累计接入结构化业务数据2534项，数据总量超过37亿条，容量达2.7TB，形成了坚实有力的数据“底座”。
　　这些数据给民众带来的幸福感和安全感是可见的。例如，实体办事大厅转变为线上的手机端便民应用；智慧消防系统通过“人防+技防”，精准定位人员队伍、消防水源、消火栓等信息，大大减少消防民警的工作量，且全区发生火灾量环比下降约23%。
　　华为智慧城市的“四新”理念
　　华为在智慧城市建设中坚持“四新理念”，即通过提供“新联接”“新沃土”“新体验”，打造“新价值”。
　　“新联接”包括全域感知和全联接，通过物联网、5G、AI、BIM等技术实现城市“数字孪生”；基于城市数字平台，赋予城市“新智能”；基于城市数字平台提供的开放能力，联合生态合作伙伴，共同开发满足城市业务应用需求的应用解决方案，满足城市服务对象的业务需求。最终，城市数字孪生一体化，重塑城市规划、管理、协同及发展。
　　随着大数据、物联网、区块链等关键技术的快速发展，诸多城市走到了智慧城市发展的“拐点”。华为与政府、合作伙伴一道，正在不断打造更多的智慧城市样板，大到一线城市，小到中小城市。
　　在深圳机场，通过华为AI平台对于海量数据的收集、分析与测算，有效停机位廊桥周转率从10.24提升到0.76，也就是说一天会增加90架航班停靠廊桥，这意味着每年有近400万人次的旅客不用再乘坐摆渡车了。
　　华为助力数字深圳建设智慧之城
　　数字经济时代，深圳迎来新的机遇。华为扎根于深圳，支持政府以数字经济为抓手，推进“先行示范区”建设。华为建设了新ICT基础设施，通过数字平台，打通了深圳市级与各区、各委（办、局）的数据，实现了数据融合共享。在此基础上，华为联合众多生态伙伴，在政府服务、教育、医疗、交通、水务、海关等领域，提供了丰富的业务应用方案。
　　现在，深圳市政府已经建设了城市智能运营中心（IOC），汇聚了全市各区、各部门100多类业务数据、全市300多个GIS业务图层和80多个重要的业务系统，构建了深圳市“1+12+N”一体化指挥体系。
　　深圳地铁每天承载着500多万人次客流量，又有16条线路同步在建。华为和深圳地铁成立了联合创新中心，围绕地铁运营、运维、管理场景，开发了智慧运维、智慧工地、智慧车辆等解决方案，实现了远程监控、风险预警，减少了安全事故的发生。
　　华为智慧城市解决方案始终以人为本，围绕如何让城市中的生活更高效更幸福。2019年是深圳建市40周年，自建市至今，深圳一直是富于梦想和创造力的城市。华为5G与AI战略，助力深圳建设未来智慧城市。
　　数据来源：华为
