
在第七届中日韩工商峰会上的致辞
（二〇一九年十二月二十四日，成都）
　　文在寅总统，
　　安倍晋三首相，
　　女士们，先生们，朋友们：
　　很高兴在素有“天府之国”美誉的成都同各位企业家朋友见面。我谨代表中国政府，对本届峰会的举办表示热烈祝贺！对各位嘉宾的到来表示热烈欢迎！对长期以来致力于促进中日韩合作的工商界人士致以崇高敬意！
　　今年对于中日韩合作来说，是一个值得纪念的年份，因为恰逢中日韩合作启动20周年。20年前，我们为了共同应对亚洲金融危机而启动中日韩合作进程，同舟共济，共克时艰。20年来，国际形势风云变幻，三国关系有起有伏，但中日韩之间的务实合作始终持续推进，究其原因，这符合三方共同利益和人民福祉。我们业已建立20多个对话交流机制，务实合作涵盖30多个领域，三国间人员往来进入3000万人次时代，贸易额突破7000亿美元。中日韩作为重要近邻和合作伙伴，三国各自取得的发展以及三方合作的日益深化，为促进东亚地区的和平稳定、发展繁荣增添了动力。
　　女士们，先生们，朋友们！
　　当前国际形势正在发生复杂深刻变化。一方面，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，为国际经济合作和各国自身发展创造了新的机遇。另一方面，世界经济增速降至近10年最低水平，经济全球化遭遇逆风，不稳定不确定因素明显增多。在此背景下，中日韩应当发扬20年前合作应对亚洲金融危机的精神，以史为鉴，凝聚共识，团结协作，面向未来，进一步巩固政治互信，拓展务实合作，共同应对挑战，为地区乃至世界的繁荣稳定作出新的贡献。
　　在这里，我提三点倡议：
　　——共同努力提升区域经济一体化水平。1个多月前，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）15个成员国在泰国曼谷总体结束了谈判。这标志着世界上人口数量最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区建设取得重大突破，将对世界多边贸易体制形成有力支持和有益补充，为不同发展阶段、不同制度体制的国家间建立互利共赢的自贸安排树立良好示范，也为地区国家共同应对世界经济下行压力注入了动力。中日韩是谈判的坚定支持者，也将是直接受益者，应当保持合作势头，推动有关各方加快解决少数遗留问题，确保明年正式签署协议。
　　中日韩三国经济总量占世界近四分之一，贸易总量占世界约六分之一，三国处在不同发展阶段，经济互补性强。如何在已有良好基础上，进一步发挥三国各自优势，推动经贸合作更上一层楼，让合作更好惠及三国民众？建立中日韩自贸区无疑是一个重要途径。我们愿与韩、日共同努力，推动中日韩自贸区谈判尽快取得实质性进展，进一步提升三国之间贸易和投资自由化便利化水平，使三国经贸合作在更高水平上实现新的突破。这将是中日韩作为世界贸易大国，以实际行动坚定维护多边主义和自由贸易，也将为三国携手应对全球经济下行风险、实现经济稳定增长、加快区域经济一体化进程注入新的活力。
　　——共同努力扩大产能投资、科技创新合作。中日韩产业链、价值链深度融合，在装备、技术、资金等方面各具优势，合作前景广阔。共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间。我们要支持企业按照市场化原则，共同开拓第四方市场，按照商业化原则成立中日韩共同投资基金，深化投融资安排，支持基础设施等项目建设。中方倡议将2020年确定为“中日韩科技创新合作年”，扩大创新政策、技术和人才交流，搭建三方基础研究和技术研发共享合作平台。中方欢迎韩、日企业来华扩大先进制造业等领域投资，支持三国企业扩大互联网、大数据、人工智能、5G等领域相互投资，积极推进电子商务合作，持续提升互利合作水平。
　　——共同努力打造现代服务业新的增长点。中国作为世界最大发展中国家，有不断升级的超大规模市场，近14亿民众对优质商品和服务的需求进入快速增长阶段，特别是在养老、健康、育幼等领域迫切需要增加服务供给。同时，中国正在推进金融领域开放，将原来规定的2021年取消证券、期货、基金、寿险外资股比限制提前至2020年。韩、日企业在这些方面有比较突出的优势，欢迎你们“近水楼台先得月”，来华开展现代服务业和金融合作。这既有利于三国应对老龄化、卫生健康、金融稳定等领域的共同挑战，也有助于互通有无、优势互补，更好实现共同发展。
　　女士们，先生们，朋友们！
　　今年以来，中国经济运行总体平稳，主要指标处在合理区间，前三季度国内生产总值增长6.2%，在主要经济体中位居前列。我们有把握实现年初确定的经济社会发展目标。在世界经济增速明显放缓的背景下，中国经济表现出很强的韧性，在高基数基础上保持稳健增长，实现了比较充分的就业，这本身就是不断发展进步。
　　长期以来，中方对韩、日贸易一直存在逆差，去年货物和服务贸易逆差达1600亿美元。但我们不会因为存在贸易逆差就大行保护主义。中国坚持扩大对外开放不动摇，打开的大门不仅不会关上，而且会越开越大。我们致力于打造市场化、法治化、国际化的营商环境，对各类所有制企业一视同仁、平等对待，对侵犯知识产权的行为进行严厉打击。下一步，中国将在全面放开制造业的基础上，加快服务业对外开放步伐，允许更多领域实行外商独资经营。外商投资法及配套法规将于明年1月1日实施，相信将有助于促进外商投资环境更加公平、透明、可预期。我们愿同韩日发挥互补优势，继续按照市场化原则扩大合作，做大共同利益“蛋糕”。欢迎韩日企业抓住中国扩大开放的机遇，赢得更多商机，更好实现互利共赢。
　　女士们，先生们，朋友们！
　　企业是中日韩互利合作的主体，三国政府要共同为企业深化合作营造良好环境。成都地名中有个“成”字，可以解释为“成功之都”。希望在座企业家的合作都能谈成、项目都能达成、事事都能做成，这也预示着中日韩合作一定会迈上新台阶。
　　谢谢大家！
　　（新华社成都12月25日电）
