
中国品牌，有了这份“测评表”（人民时评）

　　品牌不仅是一家企业的名片，也是一个国家软实力的象征。发挥好“中国品牌发展指数”引导市场资源优化配置、推动产融结合、促进动能转换等方面的作用，将能为中国品牌发展注入新动能
　　
　　近日，由人民日报社发起并编制的“中国品牌发展指数”正式发布，与此同时，华为、阿里巴巴、上汽集团等100家企业品牌入围“中国品牌发展（企业）指数100榜单”。指数显示，2019年第三季度中国品牌发展（宏观）指数为107.82，已经连续两个季度高于基期标准，表明我国品牌经济接近趋热发展区间，向着高质量发展目标稳步迈进。
　　当前，中国经济发展备受全球瞩目，相关指数在企业经营决策、宏观调控分析、多层次资本市场判断等方面发挥着日益重要的作用。我国品牌经济的升级，亟待具有中国特色、赢得国际认同的科学权威的测度标准。因此，编制发布具有国际视野、行业高度和专业水准的“中国品牌发展指数”，是推动经济转型升级、提质增效的客观需要，也是促进企业参与全球竞争、引领中国企业迈向全球高端产业链的必然要求。
　　概览“中国品牌发展指数”，既有反映我国经济高质量发展的趋势性指数，折射我国经济新旧动能转换的发展水平；也有聚焦微观主体竞争能力的结构性指数，客观评价企业发展的总体态势和对营商环境的适应能力。这一指数是高质量发展的“温度计”，也是品牌建设能力的“测评表”，对现有中国宏观指数研究体系进行了创新、丰富和完善。将“中国品牌发展指数”纳入分析工具箱，有助于我们全面客观认识品牌经济发展现状、作出更为精准和科学的决策诊断。
　　用好科学合理的评价体系，才能为中国经济“把脉问诊”，推动品牌做大做强。今天，“中国制造”享誉全球，“中国创造”多点开花，“中国建造”海外圈粉，“中国标准”崭露头角……由这些禀赋汇聚而成的“中国品牌”在世界舞台绽放出夺目光彩。但也要看到，我国在品牌发展上还存在滞后于经济发展、缺乏国际竞争力等短板。如何推动品牌经济战略性增长，向国际产业链分工“微笑曲线”两端攀升？如何实现区域经济高质量发展，做好产业规划和机制创新？如何运用大数据挖掘和分析技术，强化对微观经济主体的政策支持和问题诊断？针对这些问题，迫切需要我们把握企业品牌成长规律、品牌经济发展趋势，加快建设现代化经济体系。
　　品牌不仅是一家企业的名片，也是一个国家软实力的象征。习近平总书记指出，“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。目前，市场主体奋力创建品牌、政府部门积极支持品牌、中介机构热情服务品牌、消费者自觉关爱品牌的格局正在形成。发挥好“中国品牌发展指数”引导市场资源优化配置、推动产融结合、促进动能转换等方面的作用，将能为中国品牌发展注入新动能。
　　作为一项新指数，“中国品牌发展指数”的研究刚刚起步，还需要不断丰富和完善。凝聚各级管理部门、专家学者、市场主体、媒体的合力，我们就能以“中国品牌发展指数”发布为契机，推动中国品牌做大做强，助力我国迈向高质量发展的步子更稳、底气更足。
