
个私协会多形式助推民营经济发展

　　■2018年，组织会员企业参加各地举办的各类展会1284次，3.83万户会员企业参展，成交额22.13亿元
　　■2018年，组织各类业务培训班10008次，参训会员达119.79万人次
　　
　　“中国个体劳动者协会一直是党和政府联系广大个体劳动者和相关组织的桥梁纽带。”中国个体劳动者协会会长钟攸平说，“中国个协始终紧紧围绕党和国家工作大局，把贯彻‘两个毫不动摇’，鼓励、支持、引导个体私营经济健康发展，作为协会工作的重中之重。”
　　全国个体劳动者第五次代表大会成功召开以来，中国个协积极当好政策法规的普及者、深化改革的推动者、能力素质的提升者、党的建设的组织者，为会员企业搭建发展平台、优化发展环境，各项工作稳步推进，成效明显。
　　强化思想教育引导
　　中国个协始终坚持政治建会，扎实推进思想教育引导工作。比如，协会深入开展了“遵法守信”宣传教育活动，2018年，全国各级个体劳动者协会和私营企业协会（以下简称“个私协会”）组织各种形式的宣传教育引导活动2.26万次，参加会员达269.64万人次。
　　各地协会着力推进“青年文明号”创建工作，目前600余个集体获得全国青年文明号。自2010年开始，中国个协组织指导地方协会每年深入开展“10·18光彩服务日”活动，引导会员企业回报社会、服务社会。
　　中国个协不断推进“小个专”三个重点领域的党建工作，完成《“小个专”党的组织覆盖问题课题研究》，多次组织举办了推进非公党建工作座谈会。截至2018年底，依托各级个私协会建立的党组织总计46942个，全国各级个私协会会员中有党员131.38万人。
　　开展企业经营状况调研
　　中国个协一直坚持服务兴会，多形式助推民营经济发展。2018年，中国个协在完成“全国百县万家新设小微企业周年活跃度调查”一期、二期项目的基础上，又中标第三期调查项目（2018—2020年）。
　　中国个协积极开展营商环境与民营企业家评价指数和2019年度制造业中小企业质量及经营现状调查。在全国省会以上城市中开展营商环境与民营企业家评价指数的调查，形成了《全国34个城市民营企业家对营商环境评价调查报告（2018年）》；对2019年度制造业中小企业的经营现状进行综合分析，了解他们经营中的困难，为政府部门提供决策参考。
　　各级个私协会以推动区域经济发展为抓手，积极服务会员企业。2018年，共组织会员企业参加各地举办的各类展会1284次，有3.83万户会员企业参展，成交额22.13亿元。
　　搭建企业家交流合作平台
　　为更好地服务会员企业，推动民营经济健康发展，中国个协自2015年起，已成功举办了五届全国民营企业合作大会。全国民营企业合作大会已经成为全国民营企业家交流合作的重要平台、推动区域经济发展的有力载体、了解掌握民营经济政策的重要渠道，在提升服务民营经济发展水平、提高民营企业创业创新能力、推进区域经济发展等方面发挥着重要作用，也进一步提升了协会的知名度和影响力。
　　中国个协还积极组织开展会员企业培训。仅2018年，全国各级个私协会组织各类业务培训班10008次，参训会员达119.79万人次。组织会员参加各类职业技术等级考核评定共计578次，参训会员达4.96万人次，有1.77万人获得证书。
　　进入新时代，个私协会的工作任重道远。在市场监管部门的指导下，各级个私协会将适应新形势、抓住新机遇，特别是在深化“放管服”改革进程中，聚焦“优化服务”、助推民营经济高质量发展，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥更重要作用。
