
“内容为王”永不过时

　　当下，音频内容制作与传播平台快速发展。有研究报告显示，2018年中国在线音频用户规模已突破4亿人，2020年有望突破5亿人。作为人们印象中的传统形式，音频内容制作受青睐，印证着网络传播的价值与潜力，也从一个侧面表明：“内容为王”永不过时。
　　互联网创业应重视“内容为王”。企业和平台对接用户需求，供给优质内容，有助于在同用户的良性互动中建立有效的商业模式和盈利模式。例如，有声读物以其优质内容，帮助用户利用碎片化时间扩大知识面、提升思想境界，很好地契合了用户的需要。在线音频平台的发展壮大以及知识付费行业的兴起，生动体现出“内容为王”这一理念的价值。一项调查显示，2018年月收入5000元以上的在线音频用户超五成，月收入1万元以上的用户达到22.0%，音频用户群体呈现出高收入、消费力强、对特定领域知识需求强烈等特点。这说明，只要内容质量上乘，在线音频和知识付费就能建立起良好的受众基础。
　　过去一段时间，免费模式、补贴模式一度成为我国互联网产业发展的普遍路径。通过砸钱推广，借助“免费”吸引用户关注，获得流量后在金融市场扩大融资，不失为创业起步阶段的一种有效方式。一些互联网从业者甚至认为，平台覆盖越大，渠道越通畅，流量越充足，就越能盈利。然而事实证明，如果没有高品质的内容支撑，渠道和流量将难以维持。“免费”或许可以成为短期最有效的推广手段，但从长期来看，要想积累用户忠诚度，推动企业和平台的持续健康发展，还需要从产品质量、运营管理等方面下功夫。
　　所谓“内容为王”，就是更注重用优质的产品与服务获得合理的营收，以品质论成败而不是以流量论成败。近年来，外卖平台不再免费派送餐食，网约车、共享单车不再盲目打价格战，花钱订阅资讯的人越来越多，知识付费备受追捧……这些趋于理性、趋向“内容为王”的变化，正是网络新经济日益成熟的重要体现。平台对于“内容”的建设不能放任自流，提供的产品和服务，直接关乎平台能否具有长期盈利能力。可以说，“内容为王”始终是吸引用户、扩大流量的硬道理。
　　“内容为王”也是由消费升级决定的。作为消费市场的一个重要扇面，互联网经济同样面临着创新产品和服务、更好满足消费者需求的现实课题。随着移动互联网的普及，手机等移动端已成为用户获取产品和服务的重要途径，用户为高质量产品服务付费的意愿和能力也在提升。不仅是付费音乐、付费阅读，从百家号、头条号的风靡流行，到一些知识付费平台的不断涌现，正是把握住了人们对美好生活的新期待，企业和平台得以不断开拓市场。用户需要优质内容，平台也需要优质内容来吸引用户，内容创新在消费升级的大背景下，前景广阔、潜力无限。
　　其实，“互联网+”的重要价值就在于为用户提供更加个性化、更高质量的服务。无论时代如何变化、科技如何发展，人们对高品质产品和服务的渴望不会改变，“内容为王”理应成为互联网企业始终秉承的理念。
