2019年挂牌督办重点案件308起，数量创历史最高
“扫黄打非”持续发力

　　本报北京12月25日电  （记者张贺）全国“扫黄打非”办公室25日通报，2019年，全国“扫黄打非”办持续加大挂牌督办力度，全年共挂牌督办大案要案308起。其中，联合公安部挂牌239起，联合国家版权局、公安部、最高检等部门挂牌62起，单独挂牌7起。
　　据介绍，今年以来，“扫黄打非”部门狠抓案件查办，严打涉黄涉非违法犯罪活动，着力规范新闻出版传播秩序，深入净化社会文化环境。挂牌督办案件呈现“数量大、质量高、全链条打击”等特点，类别涵盖了“扫黄打非”各项任务领域。挂牌督办数量创历史最高，网络案件约占78%，紧扣当前互联网是“扫黄打非”主战场的工作形势。
　　为推动严厉打击网上淫秽色情信息，全国“扫黄打非”办联合或单独挂牌督办网络传播淫秽色情信息类案件149起，涉及网络直播、社交群组、网络文学、网络表演、论坛网站、电商等各类平台及移动应用。如湖北麻城破获“3·01”特大网络淫秽色情直播案，跨境抓获犯罪嫌疑人22人，打掉注册会员达90万人的“花花”直播APP。
　　在推动严厉打击非法出版和侵权盗版活动方面，挂牌督办“清源”类案件40起、非法出版及侵犯著作权类案件89起。如北京鼎阅公司涉嫌侵犯著作权案、江苏淮安“2·22”特大销售侵权盗版出版物案等多起大案要案，查办取得重大进展，社会反响良好。
　　在保护未成年人健康成长方面，挂牌督办传播涉儿童色情信息案件7起，强化专案打击要求，坚决彻查到底。如河南襄城侦破一起涉嫌传播淫秽物品牟利案，抓获多次组织未成年人淫秽表演的崔某某。
　　在规范新闻出版传播秩序方面，挂牌督办陕西渭南“9·18”假记者团伙诈骗、江苏宿迁“4·26”网络水军非法经营案等假媒体假记者敲诈勒索案件16起。为推进网络文学专项整治，督促相关企业落实主体责任，首批挂牌督办北京“晋江文学城”等平台传播淫秽色情网络出版物案等行政案件7起。
　　全国“扫黄打非”办负责人表示，挂牌督办案件，需要各地各部门继续高度重视，进一步加大查办力度，深挖犯罪源头，彻查利益链条，坚决依法打击违法犯罪分子。要将办案成果全面转化为“扫黄打非”社会治理成效，努力为人民群众营造清朗的网络空间和良好的社会文化环境。
