
个体工商户 奋斗正当时

　　个体经济、私营经济等非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是中国特色社会主义事业的重要建设力量。为激发全国个体工商户、个私协会和协会工作者的积极性，共同促进个体私营经济高质量发展，为实现“两个一百年”奋斗目标作出积极贡献，国家市场监管总局和中国个协决定表彰一批全国先进个体工商户、全国个私协会系统先进单位和先进工作者，展示广大个体工商户、各级个私协会和协会工作者的精神面貌和时代风采。
　　汪月霞——
　　当好致富“领头雁”
　　作为一名全国先进个体工商户，女企业家汪月霞在江苏省镇江市发挥了“领头雁”的作用，她坚守初心，抱团发展，带动周边村民共同致富。
　　2002年，汪月霞辞职回乡帮父亲种植茶叶。当时，茶树种植还很原始，由于种植数量和品种有限，没有形成规模。面对传统种植方式，她决定从两方面着手改变，一是改良技术、丰富茶叶品种，二是扩大种植规模。
　　2013年，汪月霞在村里承包了200亩荒山，解决了土地问题。在农科站的专家帮助下，她选择适合的肥料，同时选用环保的农药来防治茶树病虫害。最终，茶叶经质量监督部门检测，符合绿色标准。规模是基础，技术是保障。解决了土地问题，汪月霞继续改良技术，丰富茶叶品种。2015年，她先后引进龙井系列、浙农系列，实现了技术改良。
　　富不忘亲。面对市场冲击，汪月霞意识到，只有组织茶农“抱团取暖”走联合发展的道路，才能有效规避市场风险，做大做强。2010年，她牵头成立了茶叶专业合作社，初步形成了茶产业生产一体化的新格局。
　　在她的带动和帮助下，800多户村民由传统农业转入高效农业，解决了1900多名农民就业，村民的年收入由人均2000元，提高到人均11000元，极大地改善了农民生活。
　　具有开拓进取意识，注重创业创新，在生产经营规模不断扩大的同时，积极回馈社会，带动大家共同致富。作为全国先进个体工商户的典范，汪月霞展现了新时代创业者的风采。
　　郑树贵——
　　以匠心赢得信任
　　全国先进个体工商户郑树贵，1984年从河北省景县钟表专业学校毕业后，就一直在家乡从事修表工作。1988年，他来到北京，在北京林业大学院内租了间房开了修表小店，这一干就是30多年。
　　作为党员的他，本着做事先做人的原则，在保证货真价实、质优价廉、优质服务的基础上，把一个不足15平方米的小店，发展为集修表、照相、售卖学生用品、手机通信产品等多种服务为一体的两个连锁店，把产品和服务做到了精益求精。
　　1988年，刚到北京的时候，人们并不相信他修表的技术。为了赢得顾客信任，他把技校毕业证书摆在柜台上并且承诺明码标价、低价让利、如果修不好愿意双倍赔偿。
　　他专门准备了一个笔记本，本子上清楚地写着每一位顾客的姓名、单位、手表型号、修理项目等。通过这个本子，新客户不仅感受到了他认真负责的态度及责任心，更增加了对他修表技术的信任。
　　郑树贵始终抱着“空杯”的心态，不断学习、提高自己的技能。他在修表的过程中，特别愿意研究学习修理新类型的手表，不断开阔视野、打磨技艺。“不管是国产的，还是进口的，机械的、电子的还是石英的，我都能修理。”郑树贵说道。
　　此外，郑树贵还积极履行社会责任。每逢有便民服务活动，他经常主动出摊参加。为了方便高龄和行动不便的顾客，他还带领学徒们主动上门提供免费服务。郑树贵说：“钻研技术技能，履行社会责任是我应该做的。”
　　版式设计：张丹峰
