
根治环保造假作秀（纵横）

　　给矿山刷绿漆，在砂场上直接用盆栽苗木简单覆土，为矿区的山体“喷绿”……据报道，一段时间以来，少数地方采用“伪装”的方式应对环保检查，引发关注。
　　叩石垦壤、一草一木地进行生态治理颇为不易，需要投入大量精力。相比之下，靠几把刷子、一桶绿漆或一张绿色挂网，就能让山体披上“绿装”，的确“花费少见效快”“既经济又便捷”。近年来，“矿山刷绿漆”“岩石铺草皮”“盆栽式复绿”等事件不时出现，甚至花样翻新，一方面与一些企业逃避环保责任、追求利润最大化有关，另一方面在于一些地方和部门的环保监督责任没有落实，应该予以高度重视。
　　“矿山刷绿漆”常常与失职失责相伴。比如，有的地方矿区生态破坏严重，群众多有投诉，有关部门本该以群众的反映为线索，严厉打击非法采矿、严格落实矿山生态修复治理责任，但在日常工作中却不够重视、敷衍了事，导致这一问题长期得不到解决。中央生态环境保护督察组进驻后，有关方面才紧急要求企业复绿。“平时不烧香，临时抱佛脚”，如此监督、监管之下，企业采取“盆栽式复绿”也就不奇怪了。
　　各种“花式整改”“虚假复绿”，网友能发现、群众有投诉，但背后的种种不作为，让相关造假行为有了空间。现实中，面对越来越严的环保要求和督察检查，形式主义现象也时有出现。伪造会议纪要应付督察、伪造实施方案应付检查、通过安装撒药装置等“技术手段”干预监测数据……凡此种种，本质上是不负责任的乱作为，难免产生不良影响，危害不容小视。
　　绿水青山就是金山银山。但绿水青山变成金山银山，需要付出久久为功的努力。“矿山刷绿漆”等事件也为我们敲响了警钟：生态环境治理依然面临许多难题，建设绿水青山还必须跨越思想、理念、作风等方面的障碍。只有加强群众监督、改进工作作风、促进技术手段创新，才能使“矿山刷绿漆”的花式造假无所遁形；只有严格执法、严肃执纪问责，让造假者付出沉重代价，让失职失责者“失位”，才能推动新发展理念入脑入心，让荒山真正披上绿装。
　　（摘编自12月24日《河北日报》，原题为《“矿山刷绿漆”式的造假何以重复上演》）
