
人大常委会第十五次会议举行第三次全体会议
审议审计查出问题整改情况报告、减税降费工作情况报告、备案审查工作情况报告等栗战书出席会议
　　本报北京12月25日电  （记者彭波）十三届全国人大常委会第十五次会议25日上午在北京人民大会堂举行第三次全体会议。栗战书委员长出席。
　　丁仲礼副委员长主持会议。常委会组成人员167人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了审计署审计长胡泽君受国务院委托作的关于2018年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告。报告介绍了整改工作部署推进情况，指出有关部门单位和地方提高政治站位、建立健全整改机制、切实强化结果运用，努力实现源头治理。报告显示，截至2019年11月底，绝大多数问题已得到整改，整改问题金额3099.81亿元，制定完善相关规章制度1538项。在做好审计查出问题立行立改的同时，有关部门单位和地方对个别问题正在持续推进整改。审计署将持续对后续整改情况进行跟踪检查。
　　会议听取了民政部部长李纪恒受国务院委托作的关于加强社会保障体系建设助力打好精准脱贫攻坚战推进社会救助工作情况的报告。报告指出，各地区、各有关部门扎实推进社会救助工作，推进社会救助制度城乡统筹发展，逐步缩小城乡差距，切实保障好困难群众基本生活，取得了显著成效。下一步将重点做好六项工作：为打赢脱贫攻坚战做好兜底保障，推进社会救助综合改革，加强社会救助资源统筹，深化社会救助领域“放管服”改革，强化社会救助监督管理，加快社会救助立法进程。
　　会议听取了财政部部长刘昆受国务院委托作的关于减税降费工作情况的报告。报告指出，2019年出台了有史以来力度最大、规模空前的减税降费政策。目前各项减税降费措施落实有力，效果正在逐步显现。1—10月，全国实现减税降费19688.94亿元，其中减税16473.26亿元，降低社会保险费3215.68亿元。全年减税降费数额将超过2万亿元，占GDP的比重超过2%。下一步将继续落实落细各项减税降费政策，切实加强财政预算管理，调整优化财政支出结构，推动减税降费政策持续发挥效应。
　　会议听取了刘昆受国务院委托作的关于财政生态环保资金分配和使用情况的报告。报告指出，2016年—2018年，全国财政生态环保相关支出规模累计安排24510亿元，年均增长14.8%，在加大对生态环保支持力度的同时，着力优化支出结构，切实解决人民群众最关心的突出环境问题。下一步将强化资金保障，支持打好污染防治攻坚战；积极深化改革，不断创新财政资金投入体制；形成政策合力，加快建立多元化投入机制；提高资金效益，推进全面实施预算绩效管理。
　　会议听取了全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作的关于2019年备案审查工作情况的报告。报告指出，过去一年来，国务院、最高人民法院、最高人民检察院以及有地方立法权的地方人大及其常委会，按照规定报送全国人大常委会备案的行政法规、地方性法规、司法解释共1485件。法工委根据有关法律规定开展备案审查，有重点地开展规范性文件集中清理和专项审查工作，加强备案审查制度和能力建设。报告还介绍了对特别行政区本地法律进行备案审查的有关情况。下一步，将贯彻“有件必备、有备必审、有错必纠”的工作总要求，不断提高备案审查工作水平。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务委员赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
