
交天下朋友 书写崭新华章（寰宇大国外交）

　　2019年，习近平主席7次出访，深耕全球伙伴关系网络，阐述维护多边主义、引领全球治理变革的中国方案，从容书写中国特色大国外交新华章
　　
　　深耕全球伙伴关系网络
　　本报记者  暨佩娟  陈尚文
　　“走四方固然辛苦，但收获是‘朋友圈’越来越大。”习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎宴会上发表祝酒辞时的话，恰是今年中国国家元首出访的生动写照。
　　2019年，习近平主席对意大利、摩纳哥、法国、俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、朝鲜、尼泊尔、希腊进行国事访问，赴印度出席中印领导人第二次非正式会晤。从地中海北岸到西欧平原，从涅瓦河畔到天山脚下，从大同江边到喜马拉雅山山麓，一次次会面，一次次互信合作的升华。世界领略习近平主席大国领袖的魅力和风采，见证中国作为负责任大国的境界与担当。
　　与君远相知，不道云海深。在罗马，东道主近10年来首次在欢迎外国元首的仪式中安排马队迎接；在巴黎，隆重盛大的欢迎仪式在凯旋门举行；在圣彼得堡，俄罗斯总统普京邀请习近平主席共同乘船游览涅瓦河，并登上曾打响十月革命第一炮的阿芙乐尔号巡洋舰；在平壤，25万多市民挥舞中朝两国国旗和鲜花夹道欢迎；在金奈，印度总理莫迪精心挑选会晤地点并亲自部署安排；在加德满都，尼泊尔政要悉数出席具有浓郁民族特色的欢迎仪式……往访国都以特殊礼遇，隆重欢迎习近平主席。
　　元首外交，带动双边关系持续升温。中意、中希加强全面战略伙伴关系，中法打造更加坚实、稳固、富有活力的全面战略伙伴关系，中俄发展新时代全面战略协作伙伴关系，中吉、中塔进一步深化全面战略伙伴关系，中朝共同开启传统友谊崭新篇章，中尼关系提升为面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系……加强对话，增进互信，中国的“朋友圈”更加坚实。
　　元首外交，促进互利合作不断深入。中意签署关于共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录，意大利成为七国集团中首个签署相关合作文件的国家。意大利总理孔特说：“我们很高兴抓住历史机遇。”中法签署第三方市场合作第三轮示范项目清单，并启动第三方市场合作基金，合力打造两国“一带一路”合作支点。中国和尼泊尔两国领导人商定，将共建“一带一路”同尼泊尔打造“陆联国”国策对接，加快构建跨喜马拉雅立体互联互通网络……“一带一路”的成功实践和精彩现实不断延伸，中国外交的感召力和影响力日益增强。
　　元首外交，推动人文交流结出更多硕果。习近平主席访问期间，中意双方代表交换中国流失文物艺术品返还证书，漂泊海外的796件套中国文物已于今年4月重回祖国怀抱。马克龙总统向习近平主席赠送1688年出版的首部《论语导读》法文版原著。习近平主席说：“这个礼物很珍贵，我要把它带回去收藏在中国国家图书馆。”在俄罗斯，习近平主席见证大熊猫“丁丁”和“如意”落户莫斯科动物园。在同希腊总统帕夫洛普洛斯会谈时，习近平主席说：中希友好不仅是两国的合作，更是两大文明的对话……每到一个国家，习近平主席身体力行推动文化交流和文明互鉴，擘画新的人文合作蓝图。
　　交得其道，千里同好。精彩纷呈的元首外交，不断深耕全球伙伴关系网络。中国正与世界各国一道，携手开创和平、发展、合作、共赢的美好明天。
　　
　　中国方案闪耀多边舞台
　　本报记者  裴广江  王  远
　　“在这一年中，中国的全球影响力不断增强，面对逐渐抬头的单边主义和保护主义，中国捍卫和平与包容的国际机制，展示自己的影响力和引领力。”岁末之际，古巴拉丁美洲通讯社的报道如是评价中国外交。
　　回望2019年，国际形势风云激荡，中国外交阔步前行。习近平主席以坚定自信的政治气魄、大国领袖的责任担当，紧紧围绕“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，深入思考人类前途命运，阐述维护多边主义、引领全球治理变革的中国方案。
　　坚定弘扬多边主义，推动完善全球治理。“当前全球治理面临着复杂形势，国际秩序处在关键十字路口，实质是多边主义和单边主义之间何去何从的问题。”习近平主席明确指出。从中法全球治理论坛、圣彼得堡国际经济论坛、上合组织比什凯克峰会、亚信杜尚别峰会、二十国集团领导人大阪峰会到金砖国家领导人巴西利亚会晤，无论是建设更加美好的地球家园、推动可持续发展、深化地区合作、打造高质量世界经济还是巩固发展中国家团结合作，中国方案无不把坚持多边主义放在重要位置。以维护世界和平、促进共同发展为目标，以维护公平正义、推动互利共赢为宗旨，以国际法和公认的国际关系基本准则为基础，倡导并践行多边主义。习近平主席的深邃思考，为国际社会弘扬多边主义指明方向。联合国秘书长古特雷斯称赞，中国作用在建立多极化世界中至关重要。
　　坚持引领开放合作，推动实现互利共赢。保护主义持续蔓延，国际机构一再下调世界经济增长预期。“古往今来，人类从闭塞走向开放、从隔绝走向融合是不可阻挡的时代潮流。我们要以更大的开放拥抱发展机遇，以更好的合作谋求互利共赢，引导经济全球化朝正确方向发展。”习近平主席以铿锵话语表明坚定的中国态度。坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持共商共建共享，合力打造开放多元的世界经济；推动地区融合发展，打造互利共赢的典范；谋求开放创新的发展前景……中国方案引领开放合作之风。宣布扩大开放新举措，推动高质量共建“一带一路”，中国积极践行开放合作理念。聆听中国方案，国际社会赞叹“中国已成为世界经济和全球治理的稳定源”。
　　坚决维护和平发展，彰显大国责任担当。当今世界正面临百年未有之大变局，但和平与发展仍是时代主题。“坚持公正合理，破解治理赤字”“坚持互商互谅，破解信任赤字”“坚持同舟共济，破解和平赤字”“坚持互利共赢，破解发展赤字”，习近平主席在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话，体现出中国维护和平发展的系统思考。无论是推动上合组织发展和亚信合作，还是倡导二十国集团胸怀共同未来，呼吁金砖国家在团结合作历程中携手奋进，中国方案的着眼点始终是促进世界和平发展，推动构建人类命运共同体。塞尔维亚总统武契奇指出，中国已发展成为全世界最受人尊敬的伙伴之一，为维护世界和平与发展作出重要贡献。
　　
　　版式设计：蔡华伟

