
迎五洲宾客 彰显大国担当（寰宇大国外交）

　　共建“一带一路”，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。
　　面向未来，我们要聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的“工笔画”，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。
　　——4月26日，习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲
　　第二届一带一路国际合作高峰论坛
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛于4月25日至27日在北京举行。习近平主席出席开幕式并发表题为《齐心开创共建“一带一路”美好未来》的主旨演讲，强调面向未来，我们要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。习近平主席宣布，中国将采取一系列重大改革开放举措，促进更高水平对外开放。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛以“共建‘一带一路’、开创美好未来”为主题，来自150多个国家和90多个国际组织近5000名外宾出席。论坛达成务实成果283项，项目合作协议总额达640多亿美元。
　　联合国秘书长古特雷斯：“一带一路”倡议将帮助世界更快实现可持续发展目标。它所倡导的“五通”与联合国17个可持续发展目标深度契合，将为普通人带来实实在在的好处。
　　尼泊尔总统班达里：“一带一路”倡导开放，而不是孤立；倡导合作，而不是对抗；倡导互利共赢，而不是零和游戏。
　　世界经济论坛主席施瓦布：中国向世界各国展示，“一带一路”倡议不仅是一个重要的倡议，而且蕴含了丰富的哲学理念，能够为全球化4.0树立光辉典范。
 
　　我们要维持地球生态整体平衡，让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、看见青山、闻到花香。
　　一代人有一代人的使命。建设生态文明，功在当代，利在千秋。让我们从自己、从现在做起，把接力棒一棒一棒传下去。
　　——4月28日，习近平主席在2019年中国北京世界园艺博览会开幕式上的重要讲话
　　2019年中国北京世界园艺博览会
　　2019年中国北京世界园艺博览会于4月29日至10月7日在北京延庆举行。习近平主席出席开幕式并发表题为《共谋绿色生活，共建美丽家园》的重要讲话，强调顺应自然、保护生态的绿色发展昭示着未来。地球是全人类赖以生存的唯一家园。中国愿同各国一道，共同建设美丽地球家园，共同构建人类命运共同体。
　　2019年中国北京世界园艺博览会以“绿色生活，美丽家园”为主题。共有110个国家和国际组织参展。
　　国际园艺生产者协会主席伯纳德·欧斯特罗姆：中国是推动绿色发展的典范。中国政府高度重视生态文明和美丽中国建设。
　　巴西里约联邦大学公共政策学教授埃米尔·萨德：中国成功举办世界园艺博览会，标志着中国在推动经济高质量增长、保护环境上又迈出了坚实的一步，也是中国促进国际交流合作的又一例证。通过提出和宣传绿色倡议、生态主题，搭建贸易和合作平台，中国在促进全球绿色产业发展方面发挥了引领作用，正像在很多其他领域发挥的作用一样。
　　埃塞俄比亚农业部长奥马尔·侯赛因：“绿水青山就是金山银山”，我要将这样的表述方式带回埃塞俄比亚。生产力是土地给人类慷慨的回赠，我们如何对待土地，土地就会如何回馈我们。
 
　　人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分。
　　今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界。
　　——5月15日，习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲
　　亚洲文明对话大会
　　亚洲文明对话大会于5月15日至22日在北京举行。习近平主席出席开幕式并发表题为《深化文明交流互鉴 共建亚洲命运共同体》的主旨演讲，呼吁坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。
　　亚洲文明对话大会以“亚洲文明交流互鉴与命运共同体”为主题，举办开幕式、平行分论坛、亚洲文化嘉年华、亚洲文明周四大板块共110余场文明交流活动，约1200名中外嘉宾出席开幕式。
　　希腊总统帕夫洛普洛斯：各文明都是平等的，都是独一无二的，每个文明都有自己的特征。不同文明之间存在差异，应相互尊重，通过对话交流，相互借鉴，取长补短，这才是世界持久和平和人类和谐共处之道。文明之间应该建立沟通的桥梁，而不是去破坏这种沟通。
　　联合国教科文组织社科助理总干事诺达·阿尔纳什夫：如果文明的多样性得不到充分认识和尊重，恐惧、狭隘、歧视就会出现。亚文大会非常必要且及时，中国在推进全球文明交流互鉴中正发挥越来越重要的作用。
　　新加坡国立大学教授郑永年：亚洲文明的特质就是“对话”。正是因为对话、开放和包容，文明才有了影响力。在信息全球化的时代，未来哪个文明发展得更快、更好，就看哪一个文明更开放、更包容。大洋彼岸讲文明冲突的时候，大洋的这一岸强调文明对话和包容，这才是一个真正面向未来的理念和心态。
 
　　我们应该坚持以开放求发展，深化交流合作，坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”，坚决反对保护主义、单边主义，不断削减贸易壁垒，推动全球价值链、供应链更加完善，共同培育市场需求。
　　从历史的长镜头来看，中国发展是属于全人类进步的伟大事业。中国将张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展。
　　——11月5日，习近平主席在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲
　　第二届中国国际进口博览会
　　第二届中国国际进口博览会于11月5日至10日在上海举行。习近平主席出席开幕式并发表题为《开放合作 命运与共》的主旨演讲，强调各国要以更加开放的心态和举措，共建开放合作、开放创新、开放共享的世界经济，宣布中国采取新举措推动更高水平对外开放。
　　第二届进博会延续“新时代，共享未来”的主题，共有181个国家、地区、国际组织与会，3800多家企业参展。交易采购成果丰硕，按一年计，累计意向成交711.3亿美元，比首届进博会增长23%。
　　法国总统马克龙：中国既是全球化的受益者，也是塑造者。中国的成功故事表明，中国需要对世界开放，世界也需要对中国开放。
　　联合国工业发展组织执行干事菲利普：进博会由中国搭台、世界合唱，为各国企业提供了重要合作平台。中国为推进经济全球化提出了积极主张，采取了实际行动。
　　德勤全球战略委员会主席乔礼和：习近平主席的主旨演讲体现了在当今深刻复杂的国际形势下，中国愿意与世界共享机遇的格局和胸怀。在贸易保护主义抬头的大背景下，中国以实际行动证明其坚持扩大对外开放的决心。
　　
　　版式设计：蔡华伟

