2019年中国电影
力攀高峰谱新篇

　　核心阅读
　　在全球电影市场增长放缓的背景下，中国电影产业指标再创新高，产业基础稳固坚实。可以说，中国电影潜力巨大、活力澎湃。
　　一批叫好又叫座的电影佳作，满足人民群众对美好精神文化生活的期待，折射中国电影聚焦讲好“中国故事”、着力创新创造的繁荣图景。
　　不同规模类型的电影节陆续举办，展示中国电影繁荣发展的成果，反哺电影创作，传承电影文化，为中国电影和世界电影发展注入新动力、新活力。
　　
　　2019年，中国电影交上了一份亮丽的成绩单。
　　这一年，在习近平总书记关于推进电影事业发展的重要指示批示精神的指引下，在电影战线和广大电影工作者的共同努力下，中国电影精品迭出、提质增效，呈现蓬勃发展的良好局面，由电影大国向电影强国阔步迈进。
　　来自国家电影专项资金办公室的数据显示：截至12月23日，2019年全国电影总票房突破627亿元，国产电影占比超63%；年度新增银幕8843块，银幕总数达到68922块；全年票房过10亿元的影片共15部，其中国产电影有10部，全年票房前十位中，国产电影占八席。
　　海外市场上，中国电影也捷报频传。《我和我的祖国》在美国、加拿大、澳大利亚、新西兰的54个城市100多家影院公映，成为2019年北美华语电影上映票房冠军，打破2010年以来澳大利亚华语电影上映纪录。《攀登者》在北美、英国同步上映，远销加拿大、澳大利亚、新加坡等40余个国家和地区。
　　“中国式大片”实现突破
　　在全球电影市场增长放缓的背景下，中国电影产业指标再创新高，产业基础稳固坚实。国产电影不仅牢固占领国内电影市场，也不断扩大海外影响力。作为全球票房增长最快的国家，中国电影潜力巨大，活力澎湃。
　　一系列向好数据，标识产业深度、事业广度，也表明了作品温度、观众热度。2019年，一批叫好又叫座的电影佳作，满足人民群众对美好精神文化生活的期待，折射中国电影聚焦讲好“中国故事”、着力创新创造的繁荣图景。
　　主旋律影片在思想高度、艺术创新和市场指标等多维度实现突破，为重大主题创作积累经验。《我和我的祖国》通过普通人的视角展示新中国70年一系列重大事件，点燃全民记忆，以超过30亿元总票房摘得年度国产片票房季军。小切口呈现大主题，小人物折射大时代，主旋律创作从“大”处谋划，“小”处着墨，精心锤炼电影语言，讲好“历史上的今天”，让主流价值观的表达更亲民更细腻。《攀登者》根据中国两代登山人从北坡攀登世界最高峰的真实事件改编，《中国机长》艺术化再现四川航空3U8633航班机组的英雄事迹，《烈火英雄》展现了消防战士的奉献与牺牲，微观视角与宏大主题、日常叙事与英雄情怀、人物塑造与精致制作有机结合，拓展主旋律的艺术时空，让主流价值观直抵人心。
　　革命历史题材电影生动再现历史情境，艺术化传承红色基因，彰显革命文化的时代价值。《古田军号》以小切口剖析重大历史横断面，用流畅鲜明的电影语言讲述历史故事；《决胜时刻》为宏大叙事打上普通人的底色，充满亲和力；《红星照耀中国》为历史寻找答案，向今天和未来发问；《开国大典》4K新版修复重生，借助高科技手段提升观影体验，为珍贵的历史影像赋予时代意义。
　　类型拓展，风格多元，国产科幻、动漫突破显著，现实题材创作持续深耕。《流浪地球》开启中国科幻电影创作新征程，诠释了中国传统价值与当代价值，传递出“人类命运共同体”理念；动画电影《哪吒之魔童降世》《白蛇：缘起》从中华优秀传统文化中寻找宝藏，完成创造性转化、创新性发展；纪录电影《四个春天》《生活因你而火热》真实展现平凡中蕴含的动人力量；《少年的你》《地久天长》为现实题材电影注入人文关怀，走进生活深处，与观众共情。
　　电影从本质上讲是内容产品，电影的质量最终体现在内容厚度、思想深度和情感浓度。坚持以人民为中心的创作导向和现实主义的创作方向，“中国式大片”取得突破，以高品质内容弘扬主旋律，表现家国情怀，提振民族精神。
　　电影产业向高质量发展迈进
　　2019年，体制红利、改革红利、政策红利持续释放，一系列支持电影发展的政策措施出台实施，推动中国电影产业深度变革，为电影精品创作保驾护航。
　　5月，中央深改委第八次会议审议通过《关于深化影视业综合改革促进我国影视业健康发展的意见》，聚焦完善创作生产引导机制、规范影视企业经营行为等根本性问题，为正处于关键时期的影视行业改革发展指明方向。
　　《中华人民共和国电影产业促进法》《关于加快电影院建设促进电影市场繁荣发展的意见》《关于支持电影发展若干经济政策的通知》等法规文件，用法治规范市场行为，用规划明确投资方向，用改革激发市场活力。电影精品专项资金、电影事业发展专项资金，扶植电影剧本创作、发行放映、“走出去”各个环节。
　　2019年，国有电影企业核心竞争力提升，年度现象级影片几乎都有“国家队”的身影。中影股份从2012年开始孵化开发《流浪地球》，为其破例支持，追加预算。在国家电影局的组织指导下，《我和我的祖国》由华夏电影联合近50家出品方推出，集结上百位当下最优秀的电影导演、编剧、演员等创作力量。制作电影《攀登者》，上影集团将创作难度变为对艺术高度和思想深度的追求。
　　电影工业化进程提速显著，技术创新抢占高地。《流浪地球》制作团队多达7000人，运用1万件道具、1.2万张绘制图、10万平方米置景展开面积，全片2003个特效镜头的75%由中国团队完成。《攀登者》运用数字特效合成技术手段营造狂风雪崩、冰川开裂的大场面。《中国机长》摄制组首创用平板数字建模对飞机摆动摇晃进行高灵敏度控制。这些“中国式大片”将中国电影的工业化水平提升到新高度。
　　中国自主研发的激光数字电影放映机C5，正式通过DCI认证，实现中国电影数字电影放映关键设备零的突破。中国技术团队研发CINITY高格式电影系统（融合4K、3D、高亮度、高帧率、高动态范围、广色域、沉浸式声音等高新技术的电影放映系统），在此支持下，120帧/4K/3D版《双子杀手》与观众见面。《此时此刻》系列4K电影将现场影像通过高科技传输技术引入电影院线，开辟“直播电影”这一新的电影种类。
　　“互联网+”深度融合电影产业，催生丰富多样的新业态。互联网大数据为创作赋能、为宣传发行升级，票务平台、社交平台、直播平台和各种新媒体平台，扩展电影市场的消费半径，延长院线电影的艺术生命。网络售票和在线选座服务全球领先，为中国电影产业结构升级和长远发展提供了新动力。
　　电影节擦亮“国家名片”
　　2019年，不同规模类型的电影节陆续举办，定位清晰、特色鲜明、各美其美，展示中国电影繁荣发展的成果，反哺电影创作，传承电影文化，为中国电影和世界电影发展注入新动力、新活力。
　　11月19日，第二十八届中国金鸡百花电影节在厦门市盛大开幕。开幕式当晚，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并致辞。黄坤明强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于推进电影事业发展的重要指示精神，指出金鸡百花电影节是电影界的盛事，从今年起金鸡奖将每年评选一次。
　　金鸡报晓，初心不忘。这是顺应电影快速发展的重要决策，也是回应电影工作者呼声的重大举措。伴随中国电影创作水平与产业规模的提升，每年举办金鸡奖，突出奖项的专业性和权威性，将充分发挥风向标的作用，也将进一步引导优化产业结构。
　　电影节凝聚爱国情怀，坚定文化自信。礼赞新中国、奋进新时代的主线贯穿各大电影节：第九届北京国际电影节以“家·国”为主题，集中展映新中国70年来不同影像风格与题材类型的佳作；第二十二届上海国际电影节设立“光影记忆·时代经典”特别展映单元，设立中国电影产业高峰论坛，共话70年电影发展成就，展望中国电影未来。
　　电影节深耕品牌特色，注重专业引领，在交流互鉴中凝聚创作共识。第二届海南岛国际电影节首设“金椰奖”，来自不同国家和地区的评委将“故事打动人心”设定为一致标准。第六届丝绸之路国际电影节为11个“一带一路”沿线国家和地区设置电影推介馆，一场场论坛和电影主题展览见证各国电影文化的相遇与激活。正如导演张艺谋所言，“还有更多中国故事需要被讲述，更多世界故事希望在电影节被看到”。
　　电影节深化文化惠民，与观众共同走向成熟，厚植多元的电影文化。近千部电影在上海国际电影节和北京国际电影节展映，一大批参赛参展影片面向市民免费展映。海南岛国际电影节在沙滩上搭建露天影院，让观众在椰风海韵、疏星细浪间享受舒适惬意的观影体验。
　　电影节发挥平台作用，国际影响力进一步提升。作为国际A类电影节，上海国际电影节在参展影片数、放映场所数、观众人次等指标上均位居国际A类电影节前列。电影节参赛影片来源范围更广、数量更多。全球112个国家和地区的近4000部影片报名参与本届上海国际电影节，从亚洲范围看，共有39个国家和地区的1772部电影报名，创历届之最。各大电影节的内容维度不断拓展，国际影响力持续增强，产业合作日益热络，擦亮新时代“国家名片”。
　　……
　　2019年的这份成绩单来之不易，中国电影界团结一心、共同奋斗，赢得了整年度的企稳增长。国家电影局在横店召开的调研座谈会上，中宣部常务副部长、国家电影局局长王晓晖指出，“电影人和电影企业要抓住机遇、乘势而上，切实把有利条件转化为发展优势，推动中国电影实现更健康更可持续发展”。
　　2019年，中国电影奋发有为，力攀高峰，为新时代中国文艺谱写新的篇章。
　　
　　《我和我的祖国》
　　以平民视角切入平凡人物的小故事，使得个体对于国家的记忆和情绪在潜移默化中累积，从而在影片结尾得以爆发，堪称“百炼钢化绕指柔”。
　　——中国文联电影艺术中心主任饶曙光
　　《攀登者》
　　迎难而上、突破极限、永不言败、勇攀高峰是影片的主题思想和精神内涵，影片中登山队员登上世界巅峰，展开五星红旗的场景令人心潮澎湃。
　　——中国电影制片人协会理事长明振江
　　《中国机长》
　　通过崇高美学的平民化表达与类型化书写，塑造了平民英雄群像，表达了“敬畏生命、敬畏职责、敬畏规章”的理念，呈现“我为人人，人人为我”的命运共同体价值观。
　　——北京大学教授陈旭光  
　　《流浪地球》
　　通过凝聚全人类的共识解决地球的生存危机，凸显“人类命运共同体”的理念，展示了中国文化和价值观念的伟大力量，具备巨大说服力和感召力。科幻电影将是传播中国文化软实力的重要平台。
　　——科幻作家韩松  
　　《哪吒之魔童降世》
　　中国故事总量丰富，这是中国动画电影最独特的天然优势。影片的成功在于找准文化定位，不拘泥于简单的二元价值判断，这是讲好中国故事的出发点。
　　——中国广播电影电视社会组织联合会副会长李京盛
