2020年春运从1月10日开始
30亿人次，出行如何更顺畅

　　核心阅读
　　2020年春节是近8年最早的农历新年，节前学生流、务工流相互叠加，客流较为集中，高峰期铁路部分重点方向、民航少量热点航线运力较为紧张。面对春运压力，铁路、公路、民航将继续增强运力，推动换乘更加方便，出行更加智能，票价优惠扩围，保证旅客不仅“走得了”，还要“走得好”“走得快”。
　　
　　12月25日，2020年全国春运电视电话会议在京召开。国家发改委副主任连维良介绍，2020年春运从1月10日开始，2月18日结束。30亿人次的春运客流中，道路客运24.3亿人次，同比下降1.2%；铁路4.4亿人次，增长8%；民航7900万人次，增长8.4%；水运4500万人次，增长9.6%。
　　春运面临四大压力，继续实施高速路小客车免费通行
　　据连维良介绍，2020年春运返乡客流中，农民工、学生、探亲客流仍是主流。春节假日特征日趋明显，旅游人数大幅增加，海南三亚春运期间迁入人数与本地常住人口比例位居全国前列。尽管交通保障能力不断增强，但仍主要面临四大压力。
　　客流集中压力。2020年春节是近8年最早的农历新年，节前学生流、务工流相互叠加，客流较为集中，高峰期铁路部分重点方向、民航少量热点航线运力较为紧张。很多景点人满为患，停车等配套设施不足。
　　春运安全压力。应急管理部副部长付建华介绍，今年以来全国共发生2起重大及以上道路交通事故，暴露出当前道路运输领域存在的客运车辆非法运营、货车超限超载等突出问题。此外，春节期间，农村集市、庙会等民俗活动集中，人流、车流较平时剧增，而农村道路等级低，交通标志等设施不齐全，交通隐患突出。
　　道路拥堵压力。据交通运输部副部长刘小明介绍，2019年底，全国私家车保有量将超2亿辆。受取消高速公路省界收费站、继续实施春节假期高速公路小型客车免费通行政策等因素叠加影响，春节期间群众自驾车出行比例将进一步提高，路网保通压力进一步加大。
　　“各省出现高速公路严重拥堵超过10公里的情况要及时报省政府分管负责同志，超过15公里的要报省政府主要负责同志。”连维良透露，去年春运，鄂豫陕苏皖等地日均拥堵里程同比增长超20%，特别是途经湘皖的跨省车流巨大，正月初六返程高峰日最拥堵路段主要集中在这两省。“今年春运，将运用大数据技术对拥堵路段进行检测，对严重拥堵路段较多的地区进行通报。”
　　恶劣天气压力。中国民航局副局长吕尔学介绍，入冬以来，北方地区已经多次出现大雪和低能见度天气，南方地区也将可能出现冬雨等恶劣天气。“春运期间，运输任务重，加班多、旅客多，设备、人员处于高负荷运转状态，保障难度增大。”
　　全面推广高铁电子客票，临客火车票折扣扩大
　　面对春运压力，铁路、公路、民航都使出浑身解数，保证旅客不仅“走得了”，还要“走得好”“走得快”。
　　运力继续增强。今年铁路运力较上年春运提高7%，其中节前安排旅客列车5275对，客座能力同比增加7.7%；节后安排列车5410对，客座能力同比增加6.9%。民航预计保障境内外航空公司70.4万起降架次，同比增加6%，同时有针对性地安排加班、调换更大机型等方式增加运力。道路水运方面，预计有79万辆营运客车提供2310万个客位、1.9万艘客船提供83万个客位。
　　换乘更加方便。春运期间，临时加开的列车、航班顺利获得城市公交接驳，才能打通春运旅客回家的“最后一公里”。连维良介绍，去年春运，287对增开临客、88.5对夜间动车组，以及5166班民航加班机得到接驳保障。今年各地还将继续提供相应保障。
　　出行更加智能。国家铁路集团副总经理李文新介绍，2020年春运将网络候补售票服务扩大到所有客车，同时在高铁干线及城际铁路上全面推广电子客票，实现旅客乘坐高铁无需取票。“铁路还将继续优化完善网上订餐、车站智能导航、移动支付、刷脸进站、在线选座、扫码支付等举措，给旅客更好的体验。”
　　票价优惠扩围。李文新介绍，今年还将扩大临客折扣方向、增加折扣临客范围和数量，提高折扣临客的优惠幅度，为反向春运客流提供优惠让利。
　　最大限度减少封路，严罚“宰客”“倒票”，严打“机闹”“霸座”
　　春运路必须是平安路。连维良介绍，各地方反映较为突出的春运短板问题有5个，主要集中在道路出行上。一是有的高速路路段及服务区容量小，有的地方平时就饱和，高峰期流量超设计能力数倍；二是返乡车辆停车难，占道停放存在安全隐患；三是农村道路安全警示标识安装不足，有的路段防护设施较为欠缺，管理能力也相对薄弱；四是假日旅游出行拥堵；五是恶劣天气应急能力差，有些地方往往只能采取停运、封路等传统措施。
　　“各地公安机关将围绕容易发生拥堵的重点地区、节点路段、高峰时段，加强疏导。要完善警保联动机制，落实交通事故快处快赔措施，防止小事故引发大拥堵。”公安部交管局局长李江平表示。
　　此外，在安全监管方面，今年春运有“四严”：严管“两客一危一货”、校车、农村面包车等重点车辆；严查“三超一疲劳”、酒驾醉驾等严重违法；严罚“宰客”“倒票”等突出违法犯罪；严打“机闹”“霸座”等危害运输秩序和运行安全的违法行为。
