
李克强同日本首相安倍晋三举行会谈

　　本报成都12月25日电  （记者张慧中）国务院总理李克强25日上午在都江堰豪生酒店同日本首相安倍晋三举行会谈。
　　李克强表示，当前中日关系总体保持改善发展势头，这一局面来之不易。中方重视中日关系，习近平主席在北京会见了你。双方应恪守中日四个政治文件确立的各项原则，继续本着以史为鉴、面向未来的精神，立足当前，着眼长远，妥善处理敏感问题，推动两国关系在重回正轨的基础上不断实现新的发展。去年我访问日本期间，首相先生陪同我访问了北海道。我今天在成都都江堰同你会谈，也是尽地主之谊。希望日方同中方相向而行，为双方开展更多高层交往营造良好条件和氛围。
　　李克强指出，中日同为世界主要经济体，互为主要贸易伙伴。中国正在扩大服务业开放，这将为两国拓展互利合作提供更大机遇。在应对老龄化领域，中日合作空间广阔，完全可以实现互利互惠。在证券、寿险、医疗等现代服务业领域深化合作，在试点城市步子可以迈得更大一些，培育新的合作增长点。加强投资、创新、第三方市场等领域合作。扩大人文交流，为两国关系发展夯实民意基础。
　　李克强表示，第八次中日韩领导人会议取得圆满成功，我们共同展望和规划三国合作未来发展，对外发出了维护多边主义和自由贸易、维护地区和平与稳定的积极信息。我们愿同包括日方在内的各方加强沟通协调，推动明年如期签署区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），加快推进中日韩自贸区协定谈判，这既有利于促进区域经济一体化进程，也有利于推进世界贸易组织改革。
　　安倍晋三表示，祝贺中方主持的第八次中日韩领导人会议取得成功。三国合作过去20年成果丰硕，有力增进了三国及地区人民的福祉。去年李克强总理访日，日中关系重回正常发展轨道。日中两国对地区和世界的和平稳定与发展繁荣负有重要责任。双方要密切高层交往，加强沟通对话，共同开创日中关系新时代。两国经贸合作空间广阔，日方愿同中方加强在应对老龄化、金融、旅游、环保、减灾、医疗等领域合作。日中在科技创新、第三方市场等领域合作取得积极进展，愿继续合力推进。日方赞赏中方进一步扩大服务业市场开放，愿积极参与开放进程。日方愿与相关国家共同努力，推动尽快签署高水平的RCEP，推进中日韩自贸区谈判进程。
　　会谈后，李克强与安倍晋三共同参观了都江堰水利工程。
