江苏淮安组织人大代表开展帮扶行动
倾听民意  排解民忧

　　隆冬时节，江苏淮安浩海工贸有限公司宽敞的生产车间里，机器轰鸣，热火朝天。这家公司是淮安市淮阴区人大代表左素春吸纳渔沟镇新民村的扶贫资金注册成立的，每年能给新民村税收分成20余万元。“从集体经济收入为零到成功脱贫摘帽，得益于市人大开展的‘千百万扶贫济困大行动’。”该村村支书刘传兵说。
　　近年来，淮安市人大常委会紧扣打赢“三大攻坚战”谋划人大工作，创新开展 “千百万扶贫济困大行动”，组织人大代表深入村居开展宣讲，实施智力扶贫；发动企业家人大代表结对170个经济薄弱村，实施项目帮扶；全市五级人大代表联系1万多户低收入家庭，实施结对济困。截至11月下旬，全市人大代表共开展宣讲3000多场，为低收入家庭捐赠财物600余万元，帮助经济薄弱村实施项目201个，其中每年增加村集体经济收入10万元以上的项目就有61个。
　　“人大代表把企业建到了村里，不仅帮助村里增加了收入，我们还能一边照顾孩子，一边在家门口上班。”在盱眙县官滩镇金圩村，提起市人大代表在该村实施的永盛宠物用品加工项目，村民们连竖大拇指。
　　全国人大代表、江苏今世缘酒业股份有限公司董事长周素明帮扶的涟水县扁担村，企业投资300余万元，在扁担村建设游客服务中心、生态停车场等，每年可增加村集体收入14万元，增加就业岗位200个。市人大代表刘一青结对帮扶涟水县岔庙镇百子村。经过多次走访调研，刘一青在该村实施了标准化厂房租赁和苗木花卉种植经营项目，每年村集体可保底收益21万元，并可吸纳15名农民就业。
　　据统计，截至11月下旬，全市五级人大代表与9734个低收入家庭结对，实施扶持到户项目2385个，资助低收入家庭子女上学1722名。
　　“把人大代表作用发挥出来，找准工作的切入点和代表履职的着力点，做到与党委同向、与政府同力、与人民同心。”淮安市委书记、市人大常委会主任姚晓东说。
