全国人大常委会听取国务院减税降费工作情况报告
今年减税降费将超2万亿元

　　12月25日，十三届全国人大常委会第十五次会议听取了财政部部长刘昆所作的《国务院关于减税降费工作情况的报告》。报告显示，今年前10个月，全国实现减税降费19688.94亿元，其中减税16473.26亿元，降低社会保险费3215.68亿元。今年全年减税降费数额将超过2万亿元，占GDP的比重超过2%，明显高于世界其他国家。深化增值税改革后，增值税高档税率由16%下降至13%，在G20国家中处于中等偏下水平，低于一些发达国家和新兴市场国家。
　　今年的减税降费坚持普惠性减税与结构性减税并举，重点聚焦减轻小微企业税负。报告显示，今年1月1日实施小微企业普惠性减税政策以来，截至10月末小微企业减税1860.89亿元，放宽标准后实际享受到企业所得税减免的纳税人达到468.92万户，享受增值税免税的小规模纳税人新增402.64万户。民营企业是减税政策的主要受益者，今年1至10月，民营企业各项政策合计减税10511.84亿元，占全部减税数额的比例达到63.8%。
　　报告显示，加快落实研发费用按75%比例税前加计扣除的政策，减税877.96亿元，加上落实其他各项减税降费政策，促进企业将减少的成本用于研发、技改等再投资。今年1至10月，在投资整体下行的形势下，高技术产业投资同比增长14.2%，增速比前三季度加快1.2%，高于全部投资9%。
　　今年的减税降费还明显增加了居民收入和消费能力。报告显示，今年1至10月，实施个人所得税专项附加扣除政策减税521.94亿元，加上去年10月1日提高个人所得税基本减除费用标准和优化税率结构翘尾因素，合计减税4480.84亿元；个人所得税纳税人人均减税1786元，直接增加了居民收入，提升了消费能力。
　　刘昆表示，从目前各方面反映的情况看，减税降费实施效果良好，广大企业和社会公众的获得感和满意度高，普遍反映今年实施的减税降费政策力度超出预期，是最直接、最有效、最公平的惠企措施。据财税部门测算，减税降费拉动当年GDP增长0.8%，拉动固定投资增长0.5%，拉动社会消费品零售总额增长1.1%。当前经济运行处于合理区间，延续了总体平稳、稳中有进的发展态势，减税降费政策发挥了重要作用。
　　报告同时指出，减税降费政策实施过程中仍面临一些困难和问题。一是财政收入压力较大。今年1至10月，由于减税降费力度超出预期，全国一般公共预算收入增长3.8%，其中税收收入仅增长0.4%。二是少部分企业减负不明显。从增值税改革实施情况看，目前所有行业税负都有所下降，但减税降费红利传导机制不畅，个别处在产业链“夹心层”的企业享受政策红利相对有限。三是涉企乱收费、乱罚款、乱摊派问题不容忽视。在财政收入减收较大的情况下，个别地方非税收入特别是罚没收入增加较多，需要防止其中存在乱罚款乱摊派行为。
