
用制度体系保证人民当家作主（大家手笔）

　　坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展，是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。正是依靠这一显著优势，我国各方面制度和国家治理始终体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，发展出最广泛、最真实、最管用的民主。
　　长期以来，我们党高度重视用制度体系保证人民当家作主。特别是党的十八大以来，我们坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，不断加强人民当家作主的制度保障。比如，我们党对坚持和完善人民代表大会制度作出顶层设计，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，明确提出发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用。再如，协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。党中央先后印发一系列文件，使这一民主形式广泛运用于国家政治和社会生活之中，有力保障人民有序政治参与，促进了决策科学化民主化。正是通过不断健全民主制度、丰富民主形式、拓宽民主渠道，形成科学的制度体系，人民当家作主得到切实保障。
　　我国社会主义民主政治既强调选举民主的作用，保障人民通过选举行使权利；又注重发挥协商民主的优势，保障人民参与公共事务的讨论、协商、管理，拓宽了人民政治参与的渠道，丰富了民主的形式、提升了民主的品质，有效保障人民当家作主。在制度体系中，这两种形式相互补充、相得益彰，从而最大限度地凝聚社会共识、提升决策质量、优化社会治理。
　　通过制度设计，我国社会主义民主政治实践体现出多层次性和广泛性。改革开放以来，我国基层民主实践日益丰富。比如，为更好解决人民群众的实际困难和问题、及时化解基层矛盾纠纷，我国探索建立了村（居）民议事会、村（居）民理事会、恳谈会等基层协商民主形式。这些基层协商是人民群众直接参与协商、直接行使民主权利，依法进行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的重要途径。
　　发展社会主义民主政治是一项系统工程，是多种因素综合作用的结果，在制度体系的建设中需要多管齐下。在改革开放进程中，我们党注重将社会主义民主政治建设成效与经济体制改革和经济发展状况紧密结合起来，不断夯实人民当家作主的经济基础；将人民民主的巩固与依法治国的推进紧密结合起来，使民主制度化、法治化水平不断提升，并愈益展现出旺盛活力和独特优势。
　　在党的坚强领导下，我国社会主义民主政治建设不断开辟新境界，人民当家作主的制度保障不断加强，中国特色社会主义政治发展道路越走越宽广。实践充分证明，一个国家的政治制度决定于其经济社会基础，不能脱离特定经济社会条件和历史文化传统来抽象评判。世界上没有完全相同的政治制度模式，一个国家在设计政治制度时不能生搬硬套外国政治制度模式，而必须注重历史和现实、理论和实践、形式和内容有机统一。我们要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃我国政治制度的根本。中国特色社会主义政治制度之所以行得通、真管用、有效率，就是因为它是从中国的社会土壤中生长起来的。中国特色社会主义政治制度要继续茁壮成长，必须继续深深扎根于中国的社会土壤。新中国成立70年来的伟大实践已经无可辩驳地证明，社会主义民主政治具有强大生命力，中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路。
　　（作者为南京审计大学公共管理学院院长、教育部长江学者特聘教授）
