
书写新时代的风景

　　李少君、符力主编的《新时代诗歌百人读本》（长江文艺出版社），收集当代中国重要诗人贴近时代、拥抱时代的诗歌作品，这些作品或展现经济社会发展与百姓生活变化，或书写矿工、邮递员、快递员、试飞员等普通劳动者，在美学上体现出丰富性与包容性。
　　好诗赋予时代以形象感。比如吉狄马加写我们“像一只真正醒来吼叫的雄狮/以风的姿态抖动红色的鬃毛”。选本中的诗是可懂的，没有晦涩和过于自我的作品，也不只是在宏观的、群体的层面书写。从中可看出大与小，集体与个人的辩证统一，因而容纳了多层次的内容。吉狄马加的《时间的入口》与《老去的斗牛》就形成一大一小、一崇高一日常、一总体一个体的对照，诗人的想象在两个方向同时展开。类似的，李少君的《春风再一次刷新了世界》是从“我们”的角度看春天，《我是有大海的人》是“我”的歌唱，而“我”是“我们”中的一分子。李少君《应该对春天有所表示》里“应该向大地发射一只只燕子的令箭”，调动读者的听觉与视觉，写出春天里的速度与声音。
　　选本中，“祖国”不是抽象的，爱祖国与爱祖国的山川、爱故乡的田园联系在一起。对中国各地风景的描写是此选本一个重要方面，诗歌也呈现出丰富多样的特点，仿佛诗句为山川所塑造。古马书写的“江南小景”中，“在糯米纸一样甜的雾里”，“一只提腿收胸的白鹭/立在漠漠水田中央”，静谧如同水墨画。谢宜兴以“仿佛一辆黄金的车辇从天庭驰过/耀眼的光芒溅起一路惊呼”，写故乡宁德霞浦县的日出。曹宇翔以“十万桃花面朝春风”写桃花岛，汪剑钊以“草原涌动，恰似潮水漫过我的胸口”写草原，甘南诗人阿信的诗中则有对青藏高原广袤风景的捕捉。尤其是南海诸岛，因其地缘上的重要性以及审美上的突出特点，催生许多惊艳诗句。李元胜这样写视觉的震惊：“我看见翡翠的岛/看见了它的半透明/我看见了颜色很深的海水”。在李点笔下，永兴岛“仿佛浮出海面的一枚海螺/更像镶嵌在天际的一颗星子”。
　　此诗歌选本将时代中的人立了起来，书写军人的诗作尤为突出。刘立云的诗既写军人热血，又不避军旅生活的艰苦。他写红其拉甫的哨兵们是“一群爬冰卧雪的人/一群被垂直照耀的紫外线照得/脸膛发紫，指甲翻卷，乌黑的嘴唇/常年绽开几滴血珠的人”。刘立云的《七号界碑》从一个保卫国界的军人本色视角出发，书写气势磅礴的边境风光，体现军人对祖国一草一木的真挚的爱，“必须爱它们，哪怕在梦里/也要紧紧地把它们搂在怀里”。军旅诗人戎耕的诗则将边防哨所生活写得具体生动，亲切可感。选本中的一些作品还刻画许多行业劳动者的鲜活形象，比如邵悦从一块煤的角度写煤矿工人：“像隐秘日月星光的一块暗夜/我从千米深处的地层/被一群矿山的壮汉子/左一锹、右一锹地挖掘出来”。
　　选本中女性诗人们的声音同样值得注意，她们不容易说出豪言壮语，但感情发自挚诚。娜夜《想兰州》一诗中，故乡与在故乡的朋友们密切相连：“谁在大雾里面朝故乡/谁就披着闪电越走越慢老泪纵横”。冯娜在《祖国》一诗中则写道，“我怀疑 我的孱弱的身躯/如何承载一场庞大的抒情/我只想 我在世界的尽头喊妈妈/你一定会朗声地应答”，祖国与母亲的形象在这里合二为一。
　　《新时代诗歌百人读本》将大题目落实为具有美学效果的诗句，化为生动的形象与意象，百位诗人各自呈现的风景，组成一幅丰富的时代画卷。
