根据皮尤研究中心报告，超过半数美国人认为——
“种族平等在美国是遥不可及的梦想”（深度观察）

　　核心阅读
　　美国皮尤研究中心日前发布的《2019年美国种族》报告说，在美国废除奴隶制150多年后，奴隶制的遗产仍然深刻影响着非洲裔美国人的社会地位。报告称：“美国种族歧视系统地反映在贫困率、住房、教育、刑事犯罪率、司法和卫生保健等方方面面。”超过半数美国人认为，“种族平等在美国是一个遥不可及的梦想”。
　　
　　皮尤研究中心的报告表示，超过40%的美国人认为“美国在种族平等方面没有取得足够的进展”，约58%的人认为“美国的种族关系十分糟糕”，约65%的人表示“近年来美国社会的种族主义言论变得越来越普遍”。报告最后得出结论：“少数族裔在美国永远无法与白人取得同等的权利，美国社会也不可能解决种族不平等的痼疾。”
　　《种族隔离现状》报告——
　　“种族隔离早在上世纪60年代就已经被废除，但是美国事实上的隔离仍无处不在”
　　“美国结束无家可归者全国联盟”2019年发布统计报告显示，无家可归现象在少数族裔人口中的比例远高于白人。这其中以非洲裔美国人情况最为突出，他们仅占全美总人口的13％，但却构成了无家可归者的40％。据统计，美国非洲裔每10万人约有521人无家可归，拉美裔约为202人，白人约为104人。
　　皮尤研究中心的报告指出，非洲裔家庭更多生活在贫困集中的地区，这些地区经济机会有限、社会服务较少、教育资源较差，多数无家可归者都来自这些破败不堪的社区。美国住房和城市发展部的一项研究发现，有色人种通常比白人拥有更少的租房机会，并被索要更高的租金，还经常遭到拒租。他们在试图搬入更好的社区时经常遇到障碍。
　　在美国，记者走访白人为主的社区，社区内往往道路维护整洁、垃圾清理及时，当地的学区教育质量也较高。而非洲裔等少数族裔聚居的区域，如同被政府遗忘的角落，房屋、道路等破败不堪，学校、医院等公共设施也很不完善。
　　美国圣路易斯华盛顿大学社会工作学院曾出台一份美国《种族隔离现状》报告表示，“种族隔离早在上世纪60年代就已经被废除，但是美国事实上的隔离仍无处不在”。地方政府在市政规划中，狡猾地利用财富等杠杆，延续了“种族隔离”的事实。以首都华盛顿为例，非洲裔占城市人口的48%，白人约占41%。但是非洲裔高度集中居住在相对贫穷的东南区，这里非洲裔占比超过90%。而在华盛顿特区富裕的西北区，白人占比超过80%。事实上，在华盛顿特区仅176平方公里的土地上，因种族分化而形成了两个截然不同的世界。
　　《纽约时报》文章——
　　“学区以种族和财富来划分，加剧了穷人和富人、白人和有色人种学生之间的教育差距”
　　近日，纽约市少数族裔学生连续举行抗议活动，抗议纽约市公立学校事实上的“种族隔离政策”。此次示威活动负责公共行动的青年领导人马库斯·阿尔斯通说：“我们一次又一次地与政客会面，敦促他们整合学区资源，但他们更关心富裕白人父母的声音。”
　　《纽约时报》日前发表的一篇文章说：“全美一半以上的学生都居住在种族高度分化的地区，学校里75%以上的学生要么是白人，要么是有色人种。学区以种族和财富来划分，加剧了穷人和富人、白人和有色人种学生之间的教育差距。”2016年美国以有色人种为主的学区获得的资金比以白人为主的学区少230亿美元，尽管它们的学生人数相同。
　　从就业领域看，美国也存在着鲜明的种族分化。美国劳工部2019年统计显示，管理行业白人从业者占82.4%，非洲裔占8.2%；律师行业白人占88%，非洲裔占5%；护士及家庭护理行业白人占55.8%，非洲裔占35.8%；邮递行业白人占46.5%，非洲裔占40.5%。
　　美联储近期公布的一份调查报告显示，2016年，美国白人家庭资产净值中位数为17.1万美元；而同一年非洲裔家庭资产净值中位数却仅有1.76万美元，两者之间的差距接近10倍。智库“政策研究中心”今年发布报告认为，种族财富鸿沟的首要原因在于非洲裔和拉美裔收入低于白人，并面临更高的失业率。“研究人员已经权威地证明少数族裔比白人更难获得成功，并在雇用和晋升中继续面临歧视。”报告表示。
　　美国前总统奥巴马——
　　“几乎所有的非洲裔美国人在购物时，都曾遭遇过被跟踪和密切注意，也包括我本人”
　　非洲裔遭警察暴力执法乃至误杀事件层出不穷。今年10月，得克萨斯州沃斯堡一名28岁非洲裔女性塔迪亚娜·杰弗森在自家与侄子玩电脑游戏，却遭白人警察枪击身亡。事发后，杰弗森的父亲不堪打击，不到1个月就突发心脏病死亡。
　　去年10月，得克萨斯州达拉斯一名31岁的白人女警，因摁错电梯楼层而误闯一非洲裔男性家中，并拔枪将房主射杀。死者的母亲悲痛欲绝，质疑“如果儿子是白人，女警的反应会不会截然不同？”今年10月，法院以谋杀罪判处这名女警10年监禁。
　　这两起事件鲜明反映出了美国执法部门心中根深蒂固的“种族刻板印象”，即执法人员先入为主地把特定族裔作为犯罪分子来看待。有报告显示，美国警察在公路巡逻时，更倾向于拦停非洲裔和拉美裔司机，而且拦停后非洲裔和拉美裔遭搜身检查的可能性是白人的3倍。
　　美国前总统奥巴马曾说过：“几乎所有的非洲裔美国人在购物时，都曾遭遇过被跟踪和密切注意，也包括我本人。”美国有色人种协进会圣路易斯分会会长阿杜珀斯·普路易斯对本报记者说，当他到白人社区办事时，经常被警察尾随和盘问，“你为什么到这里来？”
　　总部位于华盛顿特区的非政府组织“判刑项目”发布报告显示，少数族裔在遭逮捕后更容易被法院定罪。2016年非洲裔和拉美裔占美国人口的29％，却占美国监狱服刑人数的57％。尤其是在毒品犯罪领域，尽管美国各族裔吸毒人口比例相差不大，但因毒品犯罪被监禁的人中有56％是非洲裔和拉美裔。非洲裔和拉美裔成年人在监狱服刑的比例分别是白人成年人的5.9倍和3.1倍，在某些州甚至更高。
　　报告分析说，美国社会低估了刑事司法系统中普遍存在的种族偏见。全美免罪记录中心对1989年至2016年10月相关案例分析后得出结论，非洲裔美国人比白人更容易被错误判定为犯有谋杀罪、性侵犯、非法毒品活动等罪行。在1900名被宣判有罪但后来被改判无罪的被告人中，47%是非洲裔美国人。
　　美国进步中心近日在一份名为“美国结构性种族主义”的报告中写道：“美国经济建立在对有色人种的剥削和职业上的种族隔离，美国政府的政策对种族不平等起着推波助澜的作用，种族差异正在制度化。种族歧视是美国不平等现象的最大原因。”
　　（本报华盛顿12月5日电） 
