用户超6亿，海外传播步伐加快，网络游戏影响力不断扩大——
使游戏成为具有积极社会效用的文化力量（网络文艺趋势观察④）

　　核心阅读
　　网络游戏构建了一个成本低且复用率高的试错场景，游戏活动就变成一种主动探究的过程，能让玩家持续产生愉悦感
　　网络游戏是一种有魅力的艺术形式，也正是这种巨大吸引力和影响力，要求我们发展好、利用好、管理好游戏，使游戏成为具有积极社会效用的文化力量
　　
　　如今，游戏已经成为当前中国文化文艺生态中不容忽视的重要组成部分，其影响力愈发深远。最新数据显示，2018年中国游戏用户总数攀升至6.26亿，中国游戏市场收入较10年前增长近10倍，高达2144.4亿元。中国的网络游戏肇始于20世纪90年代中期。不到30年时间，网络游戏已渗透到社会生活的方方面面。对于数字时代的原住民青少年而言，网络游戏更是他们时常接触的娱乐生活方式之一。2018年中国自主研发网络游戏海外市场实际销售收入达95.9亿美元，同比增长15.8%。截至2019年9月，国产游戏的海外市场收入增长速度甚至超过国内市场，出口至美国、日本、韩国等海外地区，游戏已经成为实现中国文化出海的重要领域。
　　对于这样一个规模和影响都在迅速壮大的文化领域，我们需要科学系统地把握和认知，面向未来构建数字桥梁，让游戏成为营造美好生活的积极文化力量。
　　游戏为什么吸引人
　　处于“跳一跳就能摘到果子”的状态
　　人们最感兴趣的问题是，网络游戏为什么如此具有吸引力？解答这个问题，首先要理解网络游戏是什么。有学者提出，网络游戏与书籍、电影一样，是一种媒介，是一种由多模态符号构建的互动语言。
　　网络游戏为玩家带来独特的审美体验，一方面它调动文学、音乐、电影、美术等多种媒介元素，将其整合成为一个复杂的多媒体符号系统，不仅能模拟我们的现实世界，还能凭借炫酷视听景观塑造“游戏大片”，为玩家虚构“超真实世界”。另一方面，网络游戏根据用户技能水平合理设定并及时调整任务难度，为游戏玩家提供心流体验。“心流”是一种理想的专注状态，人们沉浸其中，全神贯注、全情投入并获得极大的幸福感。
　　有意思的是，网络游戏凭借强大的算法系统，能够让玩家在激动感和控制感之间来回转换。这是因为电子游戏构建了一个成本低且复用率高的试错场景，游戏活动就变成一种主动探究的过程。在好的游戏中，玩家无需依赖他人或外界帮助，只需在游戏引导下一步步尝试探索，虽然失败在所难免，但只要凭借游戏给出的实时反馈调整策略，总能达成目标。在游戏过程中，任务难度逐步提升，玩家技能也随之提高，如此反复，玩家一直处于“跳一跳就能摘到果子”的状态，直到游戏通关。
　　当下游戏发展趋势
　　技术升维 题材多元 文化融合
　　网络游戏诞生至今不过短短数十年，不及面世百年的电影，更不及数千年的文学，但随着科技不断进步，网络游戏形态和功能不断进化，目前而言，中国游戏呈现以下几个发展态势。
　　新技术陆续投入应用，使得网络游戏样态不断推陈出新。比如，虚拟现实技术通过升级视听效果、增加人工气味和模拟触感，帮助游戏大片实现“升维”，宏大、逼真、互动场景为玩家提供更具沉浸感的游戏体验。虚拟现实还推动网络游戏与电影实现跨媒介融合，让互动电影升级至VR电影。当前，VR影像和互动电影都强调影像和互动两种元素，但前者以景观呈现为主，互动往往只涉及视角改变，无法深度互动；而后者虽然互动程度更强，形式更多样化，但却通常使用传统影像语言。作为两者优势结合的产物，VR电影用更具冲击力的VR影像反哺网络游戏，或将成为颇具前景的艺术形式之一。待5G技术和云游戏技术更加成熟，人们足不出户也能畅快地体验VR电影。
　　网络游戏逐渐普及，游戏主题和题材也在不断丰富。近年来，网络游戏更多融入中华优秀传统文化和先进文化元素。有些创作周期长达10多年的大型网络游戏，正与古风音乐、传统绘画、古代建筑服饰等中国传统文化元素实现更深度融合，在现实场景中用游戏思维创设互动式传统文化体验，实现优秀传统文化的跨界、破壁传播。诸如《惊梦》《绘真·妙笔千山》等作品，直接取材中国古代文学或绘画，以游戏这种新媒介赋予古典作品新的生命力。《家国梦》中，玩家通过操作简单的“城市建设”，逐渐了解“一带一路”“区域协调发展”“创新驱动”“精准扶贫”“新一代人工智能”“民族团结”“美丽中国”等国家建设新进展，通过地区排名和地标建筑图集等方式，实现游戏与爱国主义教育的有效结合。
　　随着影响越来越大，网络游戏与其他艺术形式不断渗透融合。网络游戏是对新技术应用要求很高、很强调感官体验的艺术形式，这也造就网络游戏在姊妹艺术中的技术引领者地位，近年出现的高帧率电影、互动剧等文艺新样态，在一定程度上受到游戏的影响。其次，网络游戏的叙事模式、场景设置、任务设定等要素也反哺传统媒体艺术，近期热播网剧《从前有座灵剑山》，剧中打怪升级的任务设置、万箭齐发的视觉效果、御剑飞行的交通方式，都源于网络游戏。此外，由于玩家甚众，很多游戏作品成为核心IP，越来越多地改编成小说、电影、漫画等多种文艺样式。
　　作为一种愈发成熟的互动媒介，网络游戏的功能也从娱乐拓展至更广阔的生活领域。网络游戏调动多种传统媒介进行表达，用多样化符号延展人们的审美体验，还通过沉浸感极强的游戏操作，将单向度的被动接受变为多维度的互动，让受众主动参与到文本建构中。网络游戏通过生动的故事创建具体情景，通过反复试错实现主动探究和鼓励创新，使它不仅可以发挥娱乐功能，还可以成为人们终身学习的有效工具。以手术模拟游戏帮助医生提升操作的熟练度和准确度，以FLASH游戏提高学生学习兴趣和学习成绩，效果都已得到验证。
　　如何用好游戏
　　积极引导 科学治理 提高素养
　　游戏是一种有魅力的艺术形式，它给广大互联网用户带来的巨大吸引力和影响力，要求我们发展好、利用好、管理好游戏，使游戏成为具有积极社会效用的文化力量。
　　以主流价值实现引领。网络游戏打破单向传播模式，成为传递文化内容和价值观的新媒介。尤其一些商业化运作的网络游戏，玩家众多，影响广泛，应切实负起社会责任，坚持传播社会主流价值，引导玩家向美向善。与此同时，作为文化教育重要手段，以公益形式运营的游戏作品，要力求实现游戏体验和主流价值相结合，把好形式用足，把好内容传播好。这一方面，《家国梦》以及共青团中央等开发的微信小游戏《建功搭搭搭》等做出了有益尝试。
　　以有效措施进行治理。对于过度游戏等行为，有关部门和单位推出了一系列有效措施。从去年开始，多家游戏企业推出未成年人守护平台，例如“家长关爱平台”“成长守护平台”“未成年人家长监护工程”等，对青少年玩家游戏时长和游戏消费做出必要的限定，并通过网络、电话等方式提供相应辅导和建议。今年，多家机构发起“游戏适龄提示倡议”，并以6岁、12岁、16岁和18岁为节点，推出“游戏适龄提示标准”，此标准成为游戏开发、运营和消费的有效参考。11月，国家新闻出版署发布《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，从政策层面进一步引导未成年人游戏行为。除此之外，目前讨论较多的是，游戏公司如何从源头入手，在游戏设计上采取相关措施和手段，避免青少年沉迷游戏。
　　以素养培育提高品质。要从根本上提升电子游戏这一新艺术媒介的社会效能，需要在生产和消费两个维度提升公众游戏素养。游戏素养的提升，能够让游戏开发者创造出更具创意的游戏产品，让运营者更有社会责任感，让玩家健康游戏适度游戏，最终使游戏成为更成熟的大众文化媒介，助建美好生活。
