
“大陈村歌”润民心
——浙江省江山市大陈村调研札记
　　在浙江省江山市大陈村，散发泥土芬芳的甜美村歌让人印象深刻。近年来，大陈村坚持以党建为统领，以村歌为抓手，推动文化和经济融合发展，成为推进农村自治、法治、德治“三治”融合、实现乡村振兴的有效方法。
　　大陈村位于江山城区西北10公里处，下辖7个村民小组，有458户1376人，其中党员64人。村子四面环山、风景秀丽，是一个历史文化深厚的古村落。但过去的大陈村，却是个典型的后进村，因村办企业倒闭欠债68万元，2000年村民年人均收入只有4000元，村里垃圾满地，污水横流，矛盾纠纷较多。
　　2005年，退伍军人汪衍君当选村党支部书记，他回乡办过企业、跑过供销、见过世面。一上任，他就认识到：“治村必须先治心，人穷志不能短。”汪衍君带领村干部，发挥党员先锋模范作用，先从清扫村庄保持清洁开始，然后又争取上级支持，修复了有300多年历史的汪家祠堂，修建了村道，安装了路灯。2007年，他发挥自己的文艺特长，与他人一起创作了第一首村歌《大陈，一个充满书香的地方》，2008年又根据汪氏历史传说，创作了第二首村歌《妈妈的那碗大陈面》。从此，村歌在全村传唱，大陈村也因村歌出名，成为江山市第一个“幸福乡村”建设示范村，先后获得了“全国村歌示范基地”“中国村歌发祥地”“中国十大最美村庄”等荣誉。
　　这些年来，大陈村以“党建+文化”为发展总引擎，借助村歌文化带来的叠加效应，全力打造乡村一体、动静相宜、内外兼修、农旅融合、主客共享的美丽乡村。其村歌文化有三个显著特点：
　　持续时间长。大陈村的“村歌治村庄”已有12年时间，而且不断创新，队伍不断扩大。特别是《妈妈的那碗大陈面》，一路高歌，传播很广。
　　参与范围广。十几年来，大陈村形成男女老少齐声歌唱的氛围。从2009年开始，每年的十月初十，他们都要办麻糍节，每户均派代表在“赛歌擂台”上一展歌喉，庆祝丰收，表彰“三好”（好媳妇、好孝子、好家庭）。大陈村的“村歌治村庄”经验也在江山全市农村推广，目前全市292个行政村中，有192个村已有了村歌，有些还拓展办起了农家趣味运动会，当地人称“不管男女老少，人人传唱村歌，人人载歌载舞，人人献技显能。”
　　实施效果好。当地的干部群众反映，“村歌响、麻将息，舞蹈起、争吵止”，村民的生活丰富了，精神头旺了。与此同时，借助村歌带来的热度，村民们开始“秀”文化、“卖”文化，推出了统一品牌“大陈有礼”。目前，大陈村成立了旅游公司和电商公司，改造了养生精品酒店，开设了各具特色的小吃作坊和民宿，努力将文化产业街做大做强，大大拓展了农民增收的渠道。仅“妈妈”牌大陈面一年销量就高达2000到3000吨。大陈村已成为3A级旅游景点，去年共接待游客27万人次，带动周边旅游产业创收800多万元，走出了一条产村人文融合发展的乡村振兴新路子。
　　大陈村十余年的治理经验，有几点重要启示。
　　千招万招，把村党支部建好建强是最根本之招。大陈村坚持一切工作到村党支部、一切工作到网格，村党支部建在网格上、服务融在网格里。坚持党建统领，这是他们最重要的经验。他们创新推行寓意“党群一家亲”的党建工作法，全村党员与农户分别结对互助，做到了党员联户全覆盖。实践证明，坚持把党领导农村工作的传统、政策、方法一体落实，就抓住了乡村振兴的“牛鼻子”和“金钥匙”。
　　千功万功，符合实际才是真功夫。大陈村挖掘自身人文历史，探索出“用村歌治村庄”路子，是符合实际、管用有效的。各地农村千差万别，要善于从本村实际出发谋划方案、开展工作。要坚持传承，让乡村留住记忆、留住文化、留住乡愁，同时，强化创新，积极探索乡村共建共治共享的新路子，加快构建“三治”融合的乡村治理体系。
　　千道万理，抓住人心是硬道理。大陈村村歌为什么有巨大魅力？因为其寓教于乐，集思想性、艺术性、群众性于一体，是村民们从心底里流淌出来的歌声，具有春风化雨、润物无声的特点，比一般的说教更容易为群众所接受。实践证明，村歌是乡村精神的象征，是群众喜闻乐见的形式，可以做成农村标志性的文化符号。
　　千言万语，行动是最管用的语言。万事开头难，汪衍君上任的第一把火，就是“一把笤帚扫出新天地”。改变习惯是难事，一开始群众漠视。后来村两委干部带头扫，发动党员接力扫，鼓励全体村民跟着扫。行动是最有力的“语言”，让干部走进了群众的心，赢得了群众信任，改变了陈规陋习。
　　千治万治，绵绵用力、久久为功是长治之道。大陈村在基层建设和治理中对实践摸索的方法，10多年不“换频道”，也不折腾，并不断汲取实践经验和群众智慧，使“后进村”蜕变成为乡村振兴的“明星村”。因此，凡是符合方向、切合实际、得到群众欢迎的决策部署，都要坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干。
