苏南地区试点轮作休耕，一亩地产出几倍收益
种优质稻田 绘美丽风景（田间追踪高质量·迈向集约高效）

　　核心阅读
　　我国东部地区农村人多地少，但技术、理念、资金优势明显，如何让一亩地产出更大效益？
　　苏南地区试点轮作休耕，耕种强度做减法，质量效益上做乘法，走出了一条质量兴农、绿色兴农、品牌强农的发展之路，给这类地区发展集约高效型农业带来启示。
　　
　　“高产”变“优质”，让疲倦的土地攒足劲
　　水稻亩产1300斤，又是一个丰收年！江苏省昆山市淀山湖镇金家庄村种植大户邵拥军站在田边，得意地讲起增收秘诀：“你瞧，这是刚种下的紫云英，明年开完花，就能作为水稻的绿肥还田。”
　　休耕一季，邵拥军明显感到土壤在恢复元气：去年轮作油菜花，4月花期结束，油菜被翻耕进20厘米深的土里，一个月后腐化成天然有机肥。蚯蚓、虫子、草籽跟着泥土被翻上来，引得白鹭争相啄食。5月水稻插秧，田间泥土变松变软了……
　　这一切，在5年前都很难想象。那时候，昆山农村很多承包地都流转了。为支付流转费并实现盈利，很多经营户高强度种植，导致耕地质量下降。地力退化，化肥用量更大了，导致土壤微生物环境恶化，病虫害发生加重，农药用量随之上去。
　　“过度追求高产，到了该刹车的时候。”许多人认识到。2015年，昆山在全省率先推行轮作休耕试点。
　　“休耕不是为了休，而是为了更好地耕，从高产到优质切换跑道，最终目标还是提升粮食产能、保障粮食安全。”昆山市农业农村局局长陈鲁勇直言。
　　实施轮作休耕，一开始阻力不小。这里是鱼米之乡，人均耕地少、复种指数高，许多农户对绿色生态理念缺乏认识，认为轮作休耕会减少收益，难以接受。
　　示范先行。昆山从新型合作农场开始试点，财政给予每亩200元补贴。位于阳澄湖边的巴城农民专业合作联社，成为第一批“吃螃蟹”的。
　　“在秋冬季进行轮作休耕，同时采取保护性耕作措施，轮作换茬、深耕晒垈、休耕培肥，种出了‘不一样’的好稻米。”巴城镇农业服务中心副主任凌学林说，轮作休耕后，每亩减少化肥23公斤、农药0.38公斤，病虫危害率降低10%—15%，而土壤有机质含量每公斤增加到28.6克，亩均效益增加10%以上。
　　让邵拥军下决心休耕的，是2016年的那场灾害。当年11月上旬播种小麦时，连续阴雨导致种子烂在了地里。麦种下了3次，12月初才补种好。抽穗扬花期、成熟期，又受阴雨长、降雨多的影响，不仅出现了穗发芽，还暴发了小麦赤霉病，损失了3万多元。
　　这让邵拥军体会到了传统“靠天收”的风险。正好农业服务中心工作人员上门推介新品种——南粳46。“新品种品质好、价格高，还能避高温热害，收入不降反增。”算开账后，邵拥军痛快答应了。
　　示范带动，科技入户，轮作休耕试点逐步推开。如今，昆山市轮作休耕面积达到4.4万亩，苏南地区整建制推进，3年带动全省实施轮作休耕130万亩。
　　卖稻谷到“卖品牌”，一季收益顶两季
　　“谁说种地不挣钱？”一见面，宜兴市杨巷镇农民史明祥就讲起自己的“种粮经”。
　　“以前一年辛辛苦苦种20亩田，收入也就万把块钱。”史明祥拿2013年举例，粮站收购价是一斤稻谷1.55元，但买不起烘干设备、无法晾晒，质量不达标，又怕砸手里，只好硬着头皮便宜卖给米厂。
　　现在，史明祥把自家的土地流转给了百粮农业科技有限公司，自己在合作社负责水稻种植。“租金加上工资，一年能挣8万多元。”史明祥得意地说。
　　百粮公司负责人方幸军也经历过产业的曲折：过去一家一户分散种植，土地越种越没劲儿，公司只能“收百家粮”，大米色泽、长短、形状各异，而且容易碎、口感差，卖不上好价。“稻谷收购价一斤1.5元，米价达到2.1元才能不亏本，没有好米，就打不出品牌，企业经营难。”
　　几年前，宜兴市实施轮作休耕，每亩补贴245元，方幸军意识到，打造品牌大米的机会来了。“轮作休耕带来了绿色生产方式，农药化肥少用了1/3，土壤活力不断修复，大米从源头上更加符合绿色标准。”方幸军说，公司流转土地1万余亩，由当地两家合作社负责经营，水稻亩产平均高出50公斤、亩效益高出320元。公司有了好粮源，农民有了好收益，可谓两全其美。
　　由稻麦两熟变一季水稻，休耕一季为优质水稻提供了更好的养分。“良种就是好，一季顶两季！”星马合作社负责人马勇介绍，通过专业化生产、标准化加工、网络化营销，合作社生产的“宜皇”大米，成色一致、颗粒饱满、晶莹透明。“售价比普通大米贵出一倍，市场上还抢着要呢！”
　　杨巷镇其他米厂也纷纷跟进，“杨巷大米”获得了国家地理标志商标。“品牌打响了，市场理顺了，现在不再‘稻强米弱’，稻强米也强了！”方幸军高兴地说。
　　优质优价，水稻种得好、大米卖得贵，百粮公司又返利给种植户，鼓励经营主体采取轮作休耕方式，推广使用有机肥，并以每亩100元的标准进行补贴。马勇坦言，从事绿色种植效益高，合作社更有积极性了。
　　“农户增收，村集体也得益。”杨巷镇副镇长王广军算了笔账：镇里10个村通过土地整理增加耕地948亩，村集体一年可增收近100万元。同时，实行统一经营，每年可为村集体减少水电费等服务性支出120万元。
　　农旅融合，赏花经济火了，品牌大米俏了
　　“每年秋季，无人机把紫云英种子播撒到水稻田里，待到水稻收获时，小小的种子已经成长为一棵棵绿苗，置身于稻茬之中，绿肥开始孕育……”
　　今年13岁的汪豆豆在日记本上写下这段话时，父亲汪康十分惊喜，“本以为下一代对农业淡漠了，没想到她有这样的感情。”
　　两年前的一个周末，在南京工作的汪康带家人到城郊的六合区兜风，旅途中，他们被一片紫色的花海所吸引。“很多人不约而同走向那片花海，停下来观赏拍照。”汪康回忆，女儿观赏了很长时间也不舍得回家。
　　艾津稻园的“新农人”王光还记得当时遇到小豆豆一家的情景，他耐心地介绍：这种花叫紫云英，除了具有观赏价值，它还是一种绿肥，能提高土壤有机质和氮肥含量，化肥使用量能减少40%左右，水稻亩产能增加100斤左右，稻米的口感和营养也能提升。
　　江苏省农业技术推广总站站长管永祥告诉记者，轮作休耕试点3年来，耕地地力平均提升了0.5个等级。伴随农业生产方式转变，一些地方的赏花经济火了起来。
　　今年春季，昆山千灯镇大唐生态园高效农业示范区内，橘红色、红色、紫色、黄色、白色五色油菜花怒放，田地如同一个大型调色盘，吸引了17万人次的游客前来赏花，门票收入58.48万元，同比增长10%以上。
　　做足赏花经济，江苏艾津农业科技服务公司从田间到饭桌打造农旅融合，串起这条“项链”的一个个“珍珠”，便是与之相关的农事活动：五六月插秧节期间，组织插秧比赛、抓鱼摸虾等活动；在水稻生长期，每周开展稻米小课堂，举办各种亲子活动，介绍餐桌上的米饭的生长过程；稻子成熟，稻园迎来丰收节，孩子们把收割后的水稻在机器上脱粒，再把稻谷放在碾米机上碾出大米。不少参观者还会“认购”共享稻田……
　　这样的农事活动，不仅丰富了农旅融合产品，更打通了当地优质大米的销售渠道，壮大了品牌大米的发展规模，“艾津大米”质量好、口感佳、可体验，深受市场欢迎，市场售价达到每斤19.8元。
　　如今，艾津农业的44名大学生成为“新农人”，每年创造2000多万元的收益，其中农旅融合的贡献率从去年的20%增长至今年的近35%。
　　行走在苏南乡村大地，田野里“长”出一处处美丽风景，现代农业焕发出勃勃生机。
