邮储银行北京分行
帮扶“三农”在行动

　　跑山区、下田地、钻鸭棚……近8年来，作为邮储银行北京分行的一名基层小额信贷员，农村成了秦闯的“主战场”。没有西装革履、没有公文包，每天一身尘土两脚泥。
　　“怎么天天往村里跑？”面对亲戚们的疑惑，秦闯笑笑说：“我们的服务就是哪里有需求就往哪里跑，能够帮助贫困农民脱贫致富，让家乡富起来，也是我们的荣耀。服务‘三农’是我们的日常工作。”
　　“服务‘三农’、服务城乡居民、服务中小企业，既是邮储银行的社会责任，也是邮储银行安身立命之本、竞争优势之源。”邮储银行北京分行相关负责人说。
　　为“三农”注入金融活水
　　在打赢脱贫攻坚战的征程中，北京市的情况相对特殊，农户基本实现温饱，不存在国家贫困线标准之下的贫困户。脱贫攻坚还应怎么干？邮储银行北京分行主动出击，将低收入农户和低收入村作为“精准帮扶”的主要对象开展系列帮扶活动。
　　王雷是北京市房山区琉璃河镇周庄村慧田蔬菜种植专业合作社社长。2012年，他从村民手中流转了300亩土地种植有机蔬菜和食用菊花。7年前一场特大暴雨，让他损失惨重。此时，秦闯和邮储银行北京分行走到他的身边。通过调研，邮储银行为王雷发放了5万元农户联保贷款，重燃了他的创业信心。
　　此后7年里，秦闯又先后为王雷申请5次贷款，共计475万元，为合作社安装了科技智能设备，培育出了有机韭菜、食用菊花、荷兰番茄等利润较高的作物。王雷的合作社也从当初的5名社员发展到298户社员，每户平均盈利增长5000—6000元。此外，村里的困难户在王雷的影响下也经营起了菊花宴、百合宴，年收入增加2万—3万元。
　　近年来，以乡村振兴战略为引领，邮储银行北京分行全面升级涉农金融服务体系，加强产品和服务模式创新，进一步深化改革，大力发展普惠金融，加快探索具有邮储银行自身特色、可持续的“三农”金融发展道路，为服务乡村振兴战略注入新动力，为首都乡村振兴提供强有力的金融支撑。
　　“未来，邮储银行北京分行还将不断满足农户需求，创新金融产品，提升金融服务，打通农村金融服务的最后一公里，为支持农民产业发展注入源源不断的‘金融活水’。”邮储银行北京分行相关负责人说。
　　突破地域限制输送扶贫资金
　　随着扶贫工作的深入开展，邮储银行北京分行还把目光投向了外省市的深度贫困地区。“要突破地域限制，将扶贫资金输送到深度贫困地区和国家建档立卡贫困人口手中，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。”邮储银行北京分行达成了这样的共识。
　　为此，邮储银行北京分行充分发挥自身网络、资金和专业优势，提高金融扶贫的广度、深度和精度，以建档立卡贫困人口为中心，因地制宜制定扶贫政策，实行有差异的扶持措施，加大对贫困地区尤其是深度贫困地区的扶持力度，开展产业扶贫、项目扶贫、基础金融服务、基础设施建设等扶贫行动。
　　立足于开发式、造血式扶贫，邮储银行北京分行创新产业扶贫信贷产品和模式，围绕周边省市做文章。分行主管部门多次联动支行、客户共赴贫困地区开展扶贫调研及贫困户扶持对接，携手当地政府逐步探索出一条“存量为主、新增为辅，就业为主、交易为辅，自我脱贫为主、政府帮扶为辅”的整体扶贫开发工作思路。
