
联合国面临严重财政困难

　　联合国秘书长古特雷斯不久前透露出联合国面临严重财政困难的信息，他催促相关会员国立即缴纳会费，同时呼吁采取一系列严苛的节支措施，包括差旅限制、限制招聘新人、节约用电用水等。据联合国秘书处发言人通报，美国在过去几周内缴纳了约5.63亿美元拖欠的联合国会费，但仅约占其欠款的一半，仍然是拖欠联合国会费最多的国家。
　　古特雷斯10月曾发表声明表示，联合国面临耗尽流动资金储备、拖延支付员工薪资和供货商费用的风险，而财政状况日益恶化的一个主要原因是会员国的欠款有所增加。
　　联合国2019年的常规预算额为28.5亿美元，这包括联合国、联合国维和行动、各基金以及专门机构的开支，这些款项一半以上来自会员国的捐款，其余是向193个会员国征收的摊款。摊款包括经常预算（用于支付联合国的活动、工作人员和基本基础设施的费用）、维和预算，联合国的全体会员国根据《联合国宪章》这一国际条约有义务支付这部分预算，分摊比例依据会员国的经济实力决定。
　　联合国是依靠会员国缴纳的会费才能支撑运转的国际机构，如果会费短缺，联合国的工作将陷入停顿。从联合国目前的运作模式看，解决财务问题的唯一办法就是所有会员国及时并足额缴纳规定的预算摊款。但截至今年11月底，联合国193个会员国中仅有138个全部缴纳了本年度会费。最近10年来，会员国迟交、少交和不交会费的现象日趋严重，欠款数额的“雪球”越滚越大。
　　作为联合国第一大会费国，美国承担了22%的常规预算以及28.47%的维和预算。但美国拖欠的会费最多，累计拖欠10.55亿美元，占全部欠费总额的76%。近来虽缴纳了约5.63亿美元，但与拖欠的会费相比仍有较大缺口。
　　据联合国年鉴记载，上世纪90年代，美国就曾因迟交、少交会费而招致众怨。1995年联合国大会上，马来西亚、澳大利亚等国代表等曾表达过严重关切。
　　英国广播公司引用新加坡国立大学政治系助理教授庄嘉颖的评论称，由于美国应缴会费的比重最高，其拖欠会费严重影响联合国运作，拒缴会费是美国牵制联合国、扩大自身影响力的一种手段，以促使联合国的决议更符合其利益需要。
　　针对联合国的财务危机，中国外交部发言人耿爽此前表示，中国坚定支持多边主义，以实际行动支持联合国开展工作。作为联合国第二大会费国和负责任的国家，中国认真履行对联合国的财政义务，历来按时足额缴纳联合国会费，已足额缴清了今年的联合国会费。古特雷斯对此给予高度赞赏。中方敦促各成员国切实履行财政义务，解决联合国财政困难。
　　（本报联合国12月5日电） 
