
产业规划不能拔苗助长（话说新农村）

　　科学制定产业规划，既要打够提前量，也要留够安全量；政府不要越位，而是要及时补位，围绕服务精准发力
　　
　　最近到西北一个农业县采访，遇到了这样一件事。一位基层农技员10年前在当地率先发展大棚蔬菜，从小到大，现在规模发展到1万亩。有关部门看着势头不错，今年制定设施农业规划，要求他加大发展规模，每年带动周边新增1万亩。
　　按理说，有了好政策，农技员该高兴才是。可他却一脸焦虑：“目前1万亩的规模，技术力量已经很吃力了，再扩大面积，肯定管不过来。再说，规模一下扩大了一倍，销路怎么办？”
　　农技员的担心不是没有道理。笔者仔细了解，今年县里的设施农业规划目前仅完成六七成，有的乡镇进度还不到10%。规划遇冷，让我们再次认识到，农业产业发展必须尊重客观规律，靠拔苗助长、盲目扩张，难免会带来“菜贱伤农”的后果。
　　事实上，许多好产业成长背后的秘笈，都少不了科学的发展规划。赣南脐橙、苍溪红心猕猴桃等等，许多特色产业从小到大、从弱到强，都经历过无序发展、盲目扩张，到科学规划、品牌营销的过程。试想，如果不顾市场规律，盲目制定规划，只是一味追求上规模、赶速度，即便投入再多的人才、资金、技术，恐怕也难以把特色农业做大、做优、做强。
　　因地制宜强“特色”，加强规划科学性势在必行。怎么干？既要打够提前量，也要留够安全量。既然是规划，就要适度超前，给产业留出充足的发展空间。但与此同时，也要保持清醒，因为任何一个产业发展都面临市场风险，尤其是农业产业还要经受自然风险的考验，因此，不能只是一味地盯着规模效益，憧憬着规模红利，更要尊重市场规律和农业发展规律。
　　当然，要想让产业规划发挥应有作用，离不开政府角色的准确定位——不当“大掌柜”，多当“店小二”。产业发展面向大市场，政府不能越位，直接替农民拿主意，干预具体的经营和生产行为。而是要及时补位，围绕服务发力。比如市场行情如何，什么样的产品卖得俏？及时把准确的市场信息传给经营主体。另外，如何优化供应链，如何助力农产品涨身价？这些方面，靠一家一户难以解决，政府则应及时出手，营造更好的产业发展环境，壮大农民合作社、家庭农场、龙头企业等新型主体，让他们带动更多农户，合力发展现代产业。
　　产业兴，百业兴。我国地域辽阔，各地自然条件各不相同，各地的乡村特色产业发展大有挖掘潜力。用好产业规划这个工具，科学哺育、规避风险，那么，这一张张“特色牌”，就算目前仍是棵小苗，相信总有一天会长成参天大树。
