北京冬奥组委面向全球招募赛会志愿者
来，我们一起为冬奥服务（走向冬奥）

　　核心阅读
　　12月5日是第三十四个国际志愿者日，北京冬奥会、冬残奥会的赛会志愿者招募工作在这一天正式启动。北京冬奥组委计划招募2.7万名冬奥会赛会志愿者、1.2万名冬残奥会赛会志愿者。赛会志愿者将分布于北京、延庆、张家口3个赛区及其他场所、设施等，服务类别包括对外联络服务、竞赛运行服务、媒体运行与转播服务、场馆运行服务等12类。
　　
　　12月5日，在第三十四个国际志愿者日，北京冬奥组委面向全球发布北京2022年冬奥会和冬残奥会赛会志愿者招募公告，标志着赛会志愿者全球招募工作正式启动。
　　上午10时，新近竣工的北京冬奥会竞赛场馆——首钢滑雪大跳台迎来社会各界嘉宾与1000名志愿者代表，他们在此向全世界发出诚挚邀请：相约北京2022，参与赛会志愿服务，奉献爱心，传递力量，共同书写一段难忘的冬奥记忆。
　　赛会志愿者将主要服务三大赛区，提供12类志愿服务
　　在启动仪式上，国际奥委会主席托马斯·巴赫发表了视频致辞。他表示，志愿者是奥运会筹办团队中不可或缺的部分，全世界都会记住志愿者的微笑和服务。北京冬奥会志愿者工作会激发公众对冬季运动的参与热情，尤其是年轻一代。“北京正在创造历史，将成为全世界第一个‘双奥之城’。我鼓励每一个人，参与书写这一令人振奋的奥林匹克历史新篇章，成为北京冬奥会赛会志愿者，将是一件值得一生铭记的事情。”巴赫说。
　　北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东在致辞中表示，热忱欢迎来自全球志愿者参与北京冬奥会和冬残奥会，向奥林匹克大家庭和国内外来宾提供微笑服务、打造暖心印象，创造北京冬奥会和冬残奥会的精彩、非凡、卓越。
　　北京冬奥组委计划招募2.7万名冬奥会赛会志愿者、1.2万名冬残奥会赛会志愿者。这一规模的确定，既参考了往届冬奥会的经验，也充分遵循《奥林匹克2020议程》中“节俭、可持续”的理念。
　　据悉，赛会志愿者将分布于北京、延庆、张家口3个赛区及其他场所、设施等，服务类别包括对外联络服务、竞赛运行服务、媒体运行与转播服务、场馆运行服务等12类。
　　赛会志愿者招募自12月5日启动，将持续到2021年6月30日
　　北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇与志愿者代表共同开通了赛会志愿者全球招募网络系统。在系统上线的一刹那间，联通了全世界志愿者的关注与热情。北京冬奥会和冬残奥会志愿者标志同步推出。这个由国际通用手势语言“我爱你”演化来的标志，像一个青春的笑脸，凝聚着爱与奉献。
　　据了解，报名申请赛会志愿者的人员应具备5项基本条件：遵守中国法律法规；截至2022年1月1日，年满18周岁；具备志愿服务所需要的基本知识与技能；能使用汉语或英语进行交流；能提供跨赛时志愿服务等。北京冬奥组委将向各界人士提供公平、无歧视的报名机会。
　　与夏奥会不同，冬奥会对赛会志愿者专业知识技能方面的要求更高。为此，北京冬奥组委从前期开始就在进行人才储备：已经有132名前期志愿者到北京冬奥组委驻会服务；以滑雪战队为载体培养和储备了300余名雪上项目专业志愿者；联系培养了约140名冰上项目专业志愿者等。
　　北京冬奥组委人力资源部部长闫成表示，成为冬奥会赛会志愿者，除了要有志愿服务的意愿、吃苦耐劳的精神，还需要有较强的学习愿望和能力，才能使得赛时服务更加精准、高效。“我们将以全球招募启动为起点，进一步深化志愿者的培养与保障工作，努力让所有志愿者收获一段快乐、美好、充实的志愿服务经历，更好地服务北京冬奥会、冬残奥会。”
　　赛会志愿者招募从12月5日启动，将一直持续到2021年6月30日。赛会志愿者的录用工作将于2021年9月30日前完成。据了解，北京冬奥组委已经制定了赛会志愿者通用政策和保障政策，将切实引导好、培养好赛会志愿者队伍，健全培训机制、强化实践历练，让志愿者在热情参与、快乐奉献的过程中收获个人成长，取得发展进步。
　　以北京冬奥会为契机，国内的志愿者队伍将再度发展壮大
　　志愿者是奥林匹克运动的基石，志愿服务也是历届奥运会一道亮丽的风景线。此次发布的赛会志愿者全球招募宣传片《筑梦同行》记录了北京2008年奥运会以来，广大志愿者在历次主场外交和大型活动中的风采与贡献，诠释了全球志愿者将在2022年共圆奥运梦的意愿与信念。
　　将时针拨回到2008年。在北京奥运会和残奥会举办期间，8万名赛会志愿者、40万名城市志愿者、100万名社会志愿者积极践行“我参与、我奉献、我快乐”的口号，投身于赛事志愿服务，打造了“微笑北京”的城市名片，也为奥运会的成功举办作出了重要贡献。
　　此后，我国志愿服务事业取得了长足发展，也为冬奥志愿服务工作的开展奠定了坚实基础。
　　北京奥运会志愿者李菊曾在北京奥运会闭幕式上接受国际奥委会委员代表献花。她说，2008年奥运会给中国留下了宝贵遗产，让志愿精神在国内扎根，时隔11年，冬奥志愿者将用微笑与奉献进一步诠释志愿服务精神，打造最亮丽的风景线。
　　从夏奥到冬奥，北京即将成为全世界首个“双奥之城”，奥林匹克运动已融入城市发展的脉络中。今年5月10日，在北京冬奥会倒计时1000天之际，北京冬奥组委发布《北京2022年冬奥会和冬残奥会志愿服务行动计划》，完成了志愿服务项目的顶层设计和总体布局，旨在让志愿服务成果可以更好地服务京津冀协同发展大局，惠及主办城市经济社会发展。以北京冬奥会为契机，国内的志愿者队伍将再度发展壮大，志愿服务机制将进一步完善升级，“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神也将成为社会文明进步的时代注脚。
　　闫成表示，北京冬奥组委将坚持以全球视野、国际眼光、开阔胸襟，招募和选拔冬奥会、冬残奥会赛会志愿者，最大限度地团结凝聚海内外志愿者力量，共同投身赛会志愿服务，共建共享奥运盛会。
