
日本出台大规模经济刺激计划

　　日本政府12月5日晚召开临时内阁会议，正式通过一项总额为26万亿日元（1元人民币约合15.42日元）的经济刺激计划。这是自2016年8月以来日本政府第二次推出大规模经济刺激计划，其主要目的是应对经济下行风险并保持日本经济稳定。
　　本轮经济刺激政策主要有3方面内容：加快受灾地区恢复和重建工作；加大对中小企业和农业的投入，应对海外经济下行风险；投资新的经济增长点，以维持东京奥运后之后的日本经济活力。据日本政府估算，本轮经济刺激计划对日本国内生产总值增幅的拉升作用为1.4个百分点。
　　在加快受灾地区恢复和重建工作方面，日本将采取加固堤防应对洪水、防止住宅遭遇水淹等。在应对海外经济下行风险方面，则包括促进中小企业设备投资、农产品扩大出口等举措。在投资新的经济增长点方面，将致力于通信技术人才教育和吸引访日外国游客。
　　在本轮经济刺激计划中，日本财政刺激政策规模为13.2万亿日元。由于日本超宽松货币政策已维持多年，本轮经济刺激计划以扩大开支为最大特点。除了中央政府和地方政府的财政支出、财政投融资，本轮经济刺激计划还包括民间金融机构的投入以及相关企业负担的部分。
　　日本媒体称，本轮经济刺激计划还将设立总额约3200亿日元的新基金，在数年之内重点投资于后5G时代的技术开发，对年轻人的研究创新资助最长可达10年，此外，基金还将对健康医疗及农业领域的技术革新提供支持。此外，为了保证东京奥运会的顺利举办，本轮经济刺激计划还将拨款1500亿日元用于加快福岛核污染土壤的处理。
　　日本广播协会电视台分析称，要想落实好此轮经济刺激计划还面临很多难题。在受灾地区恢复重建方面，虽然有多达6万亿日元的公共投资，但是建筑工地人手不足，即便列入巨额预算也很难付诸实践。此外，由于此轮经济刺激计划有近一半资金来自民间金融机构及相关企业，能否按照计划执行也有很多不确定性。
　　日本经济界业内人士对此轮经济刺激计划褒贬不一。日生基础研究所首席经济学家矢嶋康次在接受《日本经济新闻》采访时表示，受当前经济前景不明朗、10月刚刚提高消费税的影响，日本国内个人消费处于疲软状态。日本政府此次出台经济刺激政策有助于扩大消费、提升对经济信心。三菱日联调查咨询公司高级研究员小林真一郎则表示，此次经济刺激计划的很多内容没有进行充分的论证，可能会进一步加大日本政府的财政赤字。
　　（本报东京12月5日电） 
