
利比亚冲突加剧人道主义灾难

　　12月2日，利比亚民族团结政府军队和利比亚“国民军”在利首都的黎波里南部爆发激烈冲突，造成15名士兵死亡，2名平民丧生。目前双方在的黎波里等地的冲突仍在继续，造成大批利比亚民众被迫流亡，人道主义灾难不断加剧。
　　联合国秘书长利比亚问题特使萨拉梅近日表示，今年4月以来，“国民军”与民族团结政府爆发的新一轮冲突，迄今已致数千人伤亡，大约13万人被迫逃离家园，另有13.5万人滞留在前线地区。
　　萨拉梅说，利比亚冲突至今已持续数月，“期待和平解决方案以挽救生命的需求从未如此迫切”。他指出，外部势力干预加剧了利比亚国内冲突。为了补充兵力，雇佣军和来自国外的战斗人员越来越多地加入到双方交火之中。目前战火正逐渐向利比亚北部蔓延，接近的黎波里市中心，“在人口密集地区展开地面战斗将使战争升级，同时导致灾难性的人道主义后果”。
　　联合国的报告显示，在的黎波里及其周边地区频繁战事的影响下，从利比亚出发试图前往欧洲的非洲难民和非法移民人数明显攀升。而随着安全局势的进一步恶化，更多难民暴露在人口贩运和虐待的风险中。
　　当地舆论普遍认为，利比亚冲突愈演愈烈，是西方国家2011年推翻卡扎菲政权、造成利比亚政治失衡、社会失序的恶果。卡扎菲政权倒台后，利比亚局势陷入动荡，两大势力割据对峙。民族团结政府与支持它的武装力量控制西部部分地区；国民代表大会则在东部城市图卜鲁格另建政府，与哈夫塔尔领导的“国民军”联盟控制东部和中部地区及南部主要城市。
　　今年以来，利比亚医疗设施已遭遇60多次袭击。今年10月开展的医疗服务评估显示，超过24%的利比亚医疗设施因为冲突、供电中断或建筑物受损而被迫关闭，其他医疗服务也受到影响，医疗需求无法得到满足的现象激增。与此同时，由于数十所学校校舍受损，超过30所学校被用作流离失所者收容所，许多儿童被迫失学。萨拉梅表示，的黎波里地区民用的米提加机场已经被迫关闭两个半月，军民混用的米苏拉塔机场是利比亚大部分百姓唯一的进出通路，自9月至今，该机场已经遭受了至少11次空袭。
　　（本报开罗12月5日电）  
