
共创中芬冬季运动的明天（体坛观澜）

　　从2019望向未来之路，中芬冬季运动年虽然闭幕，但迈向更深更广层面的中芬冬季运动交流不过刚刚破题。这是双方的共识，更是彼此的期待
　　
　　如果用一个字形容一座城，属于芬兰罗瓦涅米的一定是“雪”字。
　　坐落在北极圈上的这座城市，每年拥有7个多月的漫长雪季。当白昼的光影越来越短，白雪为这座城市带来的活力正越来越浓。游客和运动员纷至沓来，12月初，2019中芬冬季运动年闭幕活动在这里举行，可谓不二之选。
　　冰雪运动是芬兰的传统强项，芬兰队近百年来始终位居冬奥会最强竞争者行列。在中芬冬季体育论坛中，都灵冬奥会高山滑雪女子银牌得主芮妮谈到了冬季运动之于这个国家、这里的人民的意义。作为罗瓦涅米人，她的儿时记忆就与雪板、雪杖连在一起，从团队精神到项目文化，冬季运动早已融入芬兰人的日常生活，代表着芬兰的国家名片。如今，这张名片又因2022年冬奥会的到来，成为连接起中芬两国的新纽带。
　　2019中芬冬季运动年，是中国首次以体育为主题命名的国家年。60多场活动贯穿全年，“成果丰硕”是双方共同的评价。上个赛季以来，已有近400名中国运动员赴芬兰训练比赛，在中国冬季项目国家队中执教的芬兰教练有8人，还有更多的芬兰企业在中国冰雪运动发展进程中找到了商机。今年北京冬博会期间，芬兰作为主宾国，深深感受到了冰雪运动在中国的热潮。中国提出“推动三亿人参与冰雪运动”的愿景，让双方的交流合作从冬奥会、冬残奥会向群众体育、体育产业、体育科研、体育教育等领域延伸。“在芬兰，对运动的热爱和鼓励来自童年，我们希望将这方面的经验与中国进行交流。实际上，我们已经看到了初步的成果。”芬兰科技与文化部部长汉娜·科索宁对此充满热情。
　　从2019回望历史深处，中芬两国的体育渊源历久弥新。1952年赫尔辛基奥运会，芬兰见证了五星红旗首次升起在奥运赛场。如今，在赫尔辛基的芬兰体育博物馆里，主人展示了当年第一支新中国奥运代表团的珍贵照片，那一刻的历史定格，那一刻的精神如新。
　　从2019望向未来之路，中芬冬季运动年虽然闭幕，但迈向更深更广层面的中芬冬季运动交流不过刚刚破题。这是双方的共识，更是彼此的期待。国家体育总局副局长高志丹从5个方面勾勒出合作的模式，从常态化的互动机制到产业、竞技、文化的深度交流，洁白的冰雪正连接起中芬冬季运动充满希望的明天。
