
三代人 一件事 家国情（2019年终特别策划）

　　编者的话
　　“家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。”良好的家风涵养品格，浸润心灵。理想的种子，往往在家长的耳濡目染中悄然发芽；人生的选择，常常在亲人的言传身教中坚定方向。
　　本报今年新开设的“讲述·一辈子一件事”栏目，深受读者欢迎。个人专注一件事的背后，少不了家庭这一坚强后盾。为此，我们推出年终特别策划“三代人 一件事 家国情”，撷取北京、山东、陕西、湖南、河南的5个家庭故事，倾听他们讲述三代人一脉相传专注一件事的坚持与守望。
 
　　北 京
　　罗彤一家三代沟通中希文化
　　见证中希交流多个“第一”
　　古希腊戏剧学者罗彤已任希腊政府特聘翻译官十多年；她在希腊时，凡有中国领导人来访，她都参与接待；回到中国，凡有希腊领导人访华，也会找她。而中国与希腊之间多个“第一”，都由罗家三代人参与并见证……
　　罗家与希腊结缘，始于爷爷罗念生。1933年，赴美留学期间，罗念生发现希腊文学乏人问津。他毅然横渡大西洋，成为来到希腊的第一个、也是当时唯一一个中国留学生。另一种古老文明的魅力，比爱琴海风光更令他沉醉，也开启了罗念生此后研究生涯的序章。60年来，他翻译了古希腊文学、戏剧、哲学著作30余部，译著和论文1000多万字，主编了首部《古希腊语—汉语语典》，填补了中国古希腊研究领域的诸多空白。
　　阔别半世纪，直到晚年，罗念生才有机会再次来到希腊。这多亏了儿子罗锦鳞。罗锦鳞从小对戏剧情有独钟，考入中央戏剧学院后，系统学习古希腊戏剧，授课老师正是父亲的学生。1986年，已留校任教的罗锦鳞带领学生排演《俄狄浦斯王》，演出取得巨大成功。随后，剧团受邀参加国际古希腊戏剧节，罗念生随行。“爸爸一直希望有继承人，这下可高兴坏了！”罗锦鳞说。
　　此后，罗锦鳞一口气排演了多部父亲翻译的古希腊戏剧。他在戏里融入戏曲元素与东方美学，最极致的例子就是河北梆子版《美狄亚》。在哥伦比亚演出时，谢幕长达26分钟，观众久久不肯离去……
　　“把希腊文化带到中国，爷爷爸爸做了很多，我要把中国文化带去希腊……”1990年，希腊帕恩特奥斯政治和科技大学向罗彤发出邀请。在她的推动下，雅典大学语言学院开设了汉语课。2001年，她成立了希腊最早的中国文化中心，教希腊人汉语、功夫、书法、绘画。
　　两年前，罗彤决定回国。“爷爷当年对古希腊戏剧的翻译，很文学化，有些注释比原文还长。”罗彤重新翻译了剧本，让语言更适合舞台。“时代在发展，语言在变化，读者需要新译本。”她还与父亲一起当导演，将更多古希腊悲喜剧搬上舞台；到大学和机构授课或演讲，推介希腊文化……
　　“爷爷翻译研究，父亲专注舞台，我两者兼有——不是单向引入，是双向沟通。”罗彤说，这，就是传承。
　　山 东
　　王瑞琪一家三代钟情特种兵
　　父辈保卫的家国交他守护
　　训练场中垂下一条18米的大绳，负重30斤徒手爬到顶，40秒内才算优秀。爬到半空的王瑞琪，一个动作不慎，卡在绳子上，上不得下不得，急得满头汗、脸通红。“不及格！”被解救下来后，王瑞琪既羞愧，又懊恼……
　　他考上大学，却又换上戎装。在武警上海总队特战大队的营房里，谈起这个选择，刚刚20岁的王瑞琪想到了爷爷王天德和父亲王德广。1965年，王天德成为佳木斯边防部队的侦察兵；1993年，刚满18岁的王德广迈入王瑞琪如今所在部队的前身——武警上海总队五支队特勤中队。
　　特战队是武警部队里的“尖刀”，要求严、标准高。选择坡度起伏大于30度的山地道路，重约60斤的全套战斗装备，5公里越野，27分钟内合格……类似项目200多个，唯独大绳攀爬，成了王瑞琪的一道坎。
　　训练带来的沮丧，让他想起爷爷。1969年东北雪原，王天德在零下几十摄氏度的冰天雪地一走就是40天，脚冻坏了也依旧出色完成侦察任务。王瑞琪不明白，爷爷是怎么做到的，但他记得指导员任亮的一句话：“训练别怕苦，信念要坚定。”
　　建军节前，队长说到时候组织大家去海边，王瑞琪和战友们欢呼雀跃。没想到当天队长一声令下，所有人全副装备上身，从驻地到海边20多公里，跑步前进。3个小时后，王瑞琪拖着疲惫的双腿下海，感到痛苦与快乐交织，心想：“部队有多严格，就有多亲切。拼了命，也要练出18米绳！”
　　爬大绳，诀窍在腿。杯口粗的大绳，腿上缠好几道，要踩住绳子，找准受力点。每一次抬腿，都在和几十斤重量抗争。“你脚弓有紫癜了吧？”特战一中队队长张鹏飞问，“有了。”王瑞琪答， “那就快成了。”
　　30多天后，大队营房里的“擂台勇士”光荣榜，有了王瑞琪的名字：成绩34秒，排名前列。
　　父亲也在这里获过荣誉。1994年上半年，王德广被评为当年“十佳新战士”。“我们从不说煽情的话。”但得知王瑞琪训练有成，王德广给儿子发短信：“你是爸爸的骄傲。”
　　王瑞琪是团队中的狙击手，常在驻地趴着瞄准，一趴就是两三个小时，父亲这句话老往脑子里钻。王瑞琪决定：打破爷爷和父亲解甲回乡的惯例，“赖”在部队，做职业军人。
　　前些日子进博会，王瑞琪到现场执行任务。霓虹灯影绚烂闪耀，摩天大楼光鲜亮丽。来往人群中，王瑞琪握紧钢枪。爷爷保卫过的国家、父亲驻守过的城市，现在交给他来守护。
　　陕 西
　　王司晨一家三代投身航天
　　参与卫星整套全流程
　　一声电话响，把王司晨从梦中叫醒：“卫星三周姿态角和角速度超差、GPS出现异常……”她赶紧联系值班人员，时针指向凌晨4点。
　　作为西安卫星测控中心的航天器长期管理部工程师，王司晨和同事们拥有一个诗意的称号——“牧星人”。6点处理完突发情况，打会儿盹继续上班。“我负责的太阳同步卫星在凌晨4点到上午10点间过境，这算正常作息。”王司晨说。
　　王司晨有时回家也牢骚几句：“妈，你们那会儿哪有我们忙。”母亲答：“这点苦算什么，想当年……”母亲王燕虹的念叨仿佛把时钟拨回过去。
　　王司晨一家三代六口，把青春都交付祖国的航天事业：姥姥姥爷把航天的种子深埋秦岭深山；父母把一颗颗卫星送上天；王司晨两口子亲历从“北斗”到“嫦娥”，中国迈向世界航天强国。
　　“国家缺什么，你就学什么！”报志愿父母做主，毕业干航天顺理成章。多年前，王司晨两口子经常随装备坐火车走南闯北。“为了吃口热稀饭，在补给点把米饭和开水混到暖炉里，焖熟第二天吃。我们管这叫‘大篷车’一族。”丈夫刘鑫说。
　　工作强度大，刘鑫有自己的一套“减压妙招”：“领导让我们多看科幻片，或许想象很快就成为现实。面向星海，咱们敢想也敢干！”
　　“她嘴里的新词，我是不懂喽！”王燕虹干了一辈子航天软件研发，15岁来到太原卫星发射中心。“一盘4分钱的炒雪里蕻，我能想半年。条件苦，大家却攒着一股劲儿。”王司晨的父亲王允坤做航天仪器计量，当年赶着夜色来到基地。“呵，刚来发现还有楼房！”走近才傻眼，“原来是盘在山上的一孔孔窑洞。”扎进窑洞洞，吃着玉米面，手摇计算器，父母就这样攻克难关。
　　王司晨小时候很难见到父亲，就像王燕虹小时候很难见到她父亲王恕一样。在王燕虹的记忆中，父亲不是在外考察，就是化身办公楼里的一束灯光。“姥爷心脏病也瞒，我妈是从同事口中听说的。”王司晨说。王燕虹望向电视柜上一幅人像十字绣：眉宇刚毅，冲着镜头眯眼笑。这是根据王恕生前照片绣的。王司晨说：“男人搞硬件，女人搞软件。一家人从策划、发射到运行，把卫星一整套流程都干了。”
　　退休不退志的王允坤，现在专注于航天科普，全国很多科技馆都有他设计的航天模拟发射装置。夜晚，王允坤领着外孙看星星，“姥爷，那颗星星在动！”“那是卫星，是你太姥姥太姥爷、姥姥姥爷和爸爸妈妈一起保护它在天上飞呢！”回到屋里，王允坤掏出模型放到外孙手上。孩子玩得特开心，不一会儿便甜甜睡去。王允坤想从他手里把模型取走，没想到睡梦里的他也紧攥着，一点不肯松手……
　　湖 南
　　蒋丽丽一家三代坚守讲台
　　77年培养230多名大学生
　　“同学们好，我是Miss Jiang！”2011年，初次站上家乡小学讲台，23岁的蒋丽丽稚气未脱。教室里，一双双大眼睛求知若渴，读书声清晰洪亮。
　　蒋丽丽家在湖南省永州市江永县源口瑶族乡清溪村。从湖南第一师范学院毕业后，蒋丽丽成为清溪小学的第一位英语老师。
　　过去，附近只有一个英语老师“走读式”教学，上完课就赶去下一所学校，许多乡亲想方设法将孩子转走。蒋丽丽来了以后，引导学生熟悉自然拼读法，平日领孩子们早读，课后和周末跟孩子话家常，把英语融入生活。
　　“Miss Jiang，老记不住单词怎么办？”几年前的一天，留守儿童小峰来到她办公室，急得快哭了。蒋丽丽多次“开小灶”，帮小峰找到发音规律辅助记忆。今年，小峰考上湖南一所重点大学时特意向蒋丽丽报喜……
　　专业的老师、有趣的课堂，清溪小学因为蒋丽丽火了，生源越来越多。有学历、业务好的蒋丽丽，为何不留在城市？“家乡需要我，孩子们需要我！”蒋丽丽说，她把自己想象成一束微光，微光点亮微光，照亮瑶家孩子的求学路。这种精神，是根植于蒋家人血脉中的信念。爷爷蒋浩和父亲蒋丛青都是乡村教师，三代人接力77年，培养出230多名大学生。
　　提起4年前去世的蒋浩老师，乡亲们赞不绝口。蒋浩1958年考上衡阳师范专科学校中文系，成为村里第一个大学生。乡亲们以为他会从此跳出“农门”，没想到他毕业回来当了中学老师。“在县城教书不成问题，为什么回来？”当时，与他共事过的退休教师田万载曾问。“农村更缺老师，我不回来孩子怎么办？”蒋浩一句话，平淡而坚决……
　　那时没教室，蒋浩在破庙里摆几张板凳上课。当时清溪村一半以上是文盲，蒋浩办起了夜校，从教农村妇女识文断字做起。此后，蒋浩辗转多所乡村中学，足迹遍布大半个江永县。
　　教育是用生命影响生命，乡亲们被感动了。蒋丛青清晰记得：一次父亲即将调走，许多学生家长流下眼泪；父亲生重病住院，乡亲们自发来探望，有的还捎来了家里仅有的鸡蛋……
　　“我留在大山，要把更多孩子送出去。”蒋浩的这句话，烙在蒋丛青心里。1985年，蒋丛青高中毕业后，放弃成为乡干部，站上了乡村学校的三尺讲台。那晚，蒋丛青在枕边发现了一枚园丁荣誉纪念章，他知道，这是父亲的“至宝”。
　　最困难的时候，蒋丛青连孩子的学费都交不起，但他从未动过离职的念头。一方讲台将三代人牢牢吸引到一起。蒋丽丽填报高考志愿时，已过耄耋的蒋浩把她拉到身边说：“村里最缺英语老师，还是学英语吧。”蒋丽丽望着爷爷爬满皱纹的脸，用力点点头……
　　河 南
　　徐普一家三代守护林海
　　国有林场十余年未发大火
　　37岁的林场防火队长徐普，月工资3000多元。老同学用翻倍工资请他，他却婉言谢绝：“我走了，树咋办？”
　　徐普是河南省国有泌阳板桥林场的“林三代”。1953年板桥林场建立，爷爷徐廷伦上岗，成为一名营林工人；1976年爷爷退休，爸爸徐清欣接班，继续上山种树。后来，徐清欣转到林场派出所，现在退休又返聘。2003年，徐普毕业到林场，一干就是十多年。“爷爷、爸爸，加上叔叔、姑姑、姑父、弟弟等，一家9口人在林场。”徐普说。
　　石头铺满地，飞鸟无栖树，曾是泌阳县荒山荒坡的真实写照。如今的林场唐庄林区，机器新挖的树坑里，大大小小还是鹅卵石。不同的是，一株株胳膊粗细的麻栎树，用裸露的根紧紧“抱”着碎石，在少土缺水状态下倔强生长。
　　“过去哪有林？树全是一钁头一钁头刨石窝、一担土一担水、一棵一棵树苗‘养’出来的。”徐清欣回忆说：以前工具不趁手，徐廷伦等第一代林场工人用“八斤半”的钁头，夏天挖坑，冬天栽树。恶劣的自然条件曾让“徐廷伦们”绝望：打不出来井，翻不上来土。前期种松树，缺土少水，种一批死一批，熬了很多年，才稀稀拉拉活了几千亩。直到改种麻栎树，成活率才大幅提高。
　　种树这么难，为啥还要种？“就是响应国家号召绿化荒山，当然也为生活。”徐清欣说，父亲徐廷伦上山，一去常是一两个月，等回来时家人都认不出来……
　　前两年，80多岁的徐廷伦脉管炎复发，再不能下床；但他种的树长满山坡，与19.7万亩林海连成一体。徐普登高拍照片，拿给爷爷看。苍松翠柏作点缀，秋来层林染红黄。茂密的树林里，落叶形成厚厚的肥土，秋果秋实遍地可拾，野猪、野兔、松鼠和獾安居繁殖，处处生机盎然。
　　作为河南省八大林区之一，板桥林场涉及12个乡镇，线长面广管护难。“俺们一家人，护树已是家常便饭。”徐清欣的妻子刘长芝说，她是河南省首届优秀警嫂，也有一份护树责任。其时徐清欣待遇低，刘长芝没工作；她一边干些零活儿，一边拉扯两个孩子……
　　徐普长大后，林校毕业，当上防火队长。一旦有火情，他和队友就带着防火拖把、风力灭火机，第一时间上山，配合消防员。靠着用心看护，林场已有十多年没有发生大火灾。“爷爷跟恶劣环境斗，爸爸跟贫穷斗，我们更多是跟自己斗。”徐普说，外面的诱惑很多，他也想要离开；但护林传到这一代放下，非常舍不得……
　　“干林业工资不高，可每天能看到树林蓝天，呼吸新鲜空气。身处自然，心境坦然，很有幸福感和成就感。我和弟弟商量过，一定要在林场里坚守下去，守住这一片绿色的希望！”徐普说。
　　（时  岩参与采写）  
　　
　　图片说明：
　　图①：王天德旧照。
　　资料照片  
　　图②：王瑞琪在爬大绳。
　　武警上海总队机动二支队供图  
　　图③：罗锦鳞与罗彤在讲座中。
　　资料照片  
　　图④：王允坤工作中。
　　资料照片  
　　图⑤：王司晨姥姥旧照。
　　资料照片  
　　图⑥：王司晨夫妇工作中。
　　王智超摄  
　　图⑦：徐普一家全家福。
　　资料照片  
　　图⑧：蒋丛青在上语文课。
　　任泽旺摄  
　　图⑨：蒋浩的毕业证。
　　任泽旺摄  
　　图⑩：蒋丽丽在上英语课。
　　任泽旺摄  
　　版式设计：蔡华伟
