
“枫桥”是座连心桥（国家治理的基层实践）

　　党的十九届四中全会明确提出“坚持和发展新时代‘枫桥经验’”的要求。从化解纠纷到社会治理，从浙江探索到全国推广，“枫桥经验”走过了数十载却历久弥新，“枫桥”已经化为一座连接党心民心的连心桥。
　　守护平安的“红枫居”
　　“枫桥经验”的发源地——浙江省诸暨市枫桥镇，有个紧靠工业园区的陈家村。这里交通便捷，常住人口不过3700多人，却冒出了540多间出租房，吸引了1900多名外来务工人员居住于此。
　　“消防隐患整改难、社会治安防控难、流动人口管理难，这是出租房日常管理的‘三难’。”陈家村的村干部介绍，传统的出租房在消防设施、生活设施、卫生设施上都很不完善，周边的环境也很差，村民的意见很大。
　　为了消除安全隐患、确保平安，今年以来，枫桥镇推出了将出租房纳入旅馆式管理的“红枫居”——统一回收、统一改造、统一出租，统一分配收入。
　　在陈家村水门路上，原来10间闲置老旧房屋，共涉及5户房东。有了“红枫居”，现在这些闲置农房由村里的经济合作社统一回收，以1间每年3000元左右的价格与农户达成5年的租房协议，然后投入资金进行标准化改造，变为22个独立标准房间再对外出租。
　　“跟以前租的房子相比，现在安全多了。”颜先生是“红枫居”的租户之一，他的房间里不仅统一配备安装了智慧用电装置、设置火灾报警器和消防“四件套”，镇上、村里还会经常来巡查，发现隐患就地整改。
　　流动人口中的党员以及乐于参加社会公益活动的志愿者组织起来，组建了“枫桥新居民”先锋队，协助派出所维护辖区社会治安，参与矛盾调解。陈家村还成立了“红枫居”党支部，引导外来人员积极参加党组织生活、文化活动、志愿者活动，让新居民参与村集体活动更好融入当地。
　　心理辅导化解母女纠纷
　　把矛盾化解在基层，就是要把每一件看似鸡毛蒜皮、家长里短的小事，都当成关乎社会和谐稳定的大事。
　　2018年末，一对母女搬进杭州长庆派出所辖区里的居民楼。没想到，负责这个社区的民警沈宏从此就没闲下来过。这对母女一发生家庭矛盾，就拨打110、长庆派出所报警电话以及社区民警工作手机报警，甚至在年三十和大年初一，还报了五六次警。
　　“这是一个单亲家庭，母亲总责备女儿不听话，每天只顾玩手机，学习不上进；女儿觉得妈妈每天忙生意，对她不关心。”沈宏了解到，母女两人之间有很深的心结。他想到了与心理咨询工作室合作，化解母女间的矛盾。
　　随后，沈宏与心理咨询师一道，先与母亲进行了面对面的交谈。在心理辅导中，母亲终于把心中的苦恼和困惑和盘托出。第二天，沈宏又约女儿来到社区警务室。一开始，正处于叛逆期的女孩非常抵触，一言不发。可当沈宏给她播放了前一天与母亲谈话的全过程，女儿哭了。当她听到母亲亲口说很爱她，为她放弃了很多；也曾努力想改变自己，甚至去看病治疗；家里的经济条件每况愈下，为了生计不得不努力打拼，女儿理解了母亲。女儿不知道的是，此时此刻，母亲正在办公室通过手机端查看实时监控，见到这一幕，也掩面哭泣起来。从这以后，这个家庭再没有报过警。
　　沈宏对这个家庭做过一次回访，发现母女俩住的出租房由混乱不堪变得干净整洁、井井有条，房子里终于有了家的温暖。
　　马背上的办证窗口
　　在平均海拔5200米的藏北高原上，西藏安多县公安局扎仁镇派出所开设了一个“VIP服务窗口”。说是“VIP”，其实就是一本普通的花名册，上面登记的是辖区630位“老弱病残孕”人员。只要他们有办业务的需求，就可享受“上门服务”。这可不简单，在地广人稀的高原，民警们为了上门都得骑马。久而久之，“马背上的窗口”渐渐叫开了。
　　扎仁镇的其美占堆老人户籍出了点问题，导致享受不了扶贫政策。可他家距离派出所近70公里，他又患病在身、行动不便，一时犯了难。一个电话打到扎仁镇派出所，民警顿拉带着笔记本电脑、照相机、补光灯等设备驾车前往。没想到，这一路异常“坎坷”：开出了50公里，前方的沼泽挡住了去路，顿拉向附近牧户租借了马匹继续前行；走到离其美占堆家还有10公里时，连马匹也无法正常通行，顿拉背上设备徒步行进。经过近12个小时的行程，顿拉才到达了其美占堆家，为老人采集了个人信息。
　　临走那一刻，其美占堆老人将顿拉紧紧拥在怀里。顿拉加急办完老人的户籍业务，再次踏上70公里艰难行程——他还要把证件送到老人手上。
　　这样的故事，在扎仁镇派出所几乎天天都在发生。今年以来，扎仁镇派出所共上门发放各类证件500余人次，民警的足迹踏遍了辖区1.6万平方公里，汽车、摩托车、骑马、步行等各种交通方式轮番上阵，总里程达到10万公里。
　　
　　为平安中国续写新篇（编后）
　　跨越半个多世纪的实践充分证明，“枫桥经验”是深入贯彻党的群众路线的生动体现。如今，“坚持和发展新时代‘枫桥经验’”被写入党的十九届四中全会《决定》，新时代“枫桥经验”更成为党领导人民推进国家治理体系和治理能力现代化的一条重要经验。
　　社会治理是国家治理的重要方面。“枫桥经验”是深深扎根于中国基层土壤的社会治理模式，焕发出越来越强大的生命力。从最初的“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决”，到如今的“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，“枫桥经验”始终与时俱进、历久弥新。新时代“枫桥经验”是实现基层治理良性循环的一把“金钥匙”，也必将为平安中国的建设续写更为生动的篇章。
