
综合保税区 助力外贸稳（经济发展亮点多韧性足）
前11月进出口同比增速比全国外贸整体增速高7个百分点
　　核心阅读
　　目前，我国有各类海关特殊监管区域140个，其中综合保税区99个。前11月，我国综合保税区进出口26275.6亿元，同比增长9.4%。
　　通过发挥政策优势、培育新兴业态、创新监管方式，我国综合保税区不断转型升级，已成为促进外贸稳定增长的“推进器”。
　　
　　海关总署日前发布的数据显示，今年前11月，我国综合保税区进出口26275.6亿元，同比增长9.4%，比全国外贸整体增速高出7个百分点。其中出口15518.2亿元，进口10757.3亿元，分别增长4.3%和17.6%。综合保税区已经成为促进外贸稳定增长的“推进器”。
　　目前，我国有各类海关特殊监管区域140个，其中综合保税区99个。今年1月，国务院印发《关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》，明确提出“赋予综合保税区改革开放新使命，打造具有国际竞争力和创新力的海关特殊监管区域”。一年来，全国海关认真贯彻落实《意见》要求，促进全国综合保税区转型升级，推进综保区高水平开放、高质量发展，政策效应逐步显现。
　　开放新高地 政策优势更加突出
　　11月4日，苏州工业园综合保税区。西奥检测咨询服务有限公司的一票进口待检测LED灯样品顺利在综保区外的合作实验室开展检测，这是全国首单保税检测综保区内外联动业务，标志着苏州“保税检测集聚区”建设进入实质性启动阶段。
　　“一方面拓宽企业检测业务范围，提升了企业检测承接能力，另一方面能够发挥综保区‘保税+’平台功能，促进园区检测检验产业发展。”西奥公司相关负责人表示，有了区内区外联动，公司就能够实现“修全球，发全球”，市场前景一片光明。
　　综合保税区是我国开放层次高、优惠政策多、功能最齐全的海关特殊监管区域。全国海关对标国际先进水平，简化业务流程，提升监管效能，持续改善营商环境和创新环境。支持区内开展全球维修业务和高技术含量、高附加值的再制造业务，推动综合保税区发展成为最具影响力和竞争力的加工制造中心、研发设计中心、物流分拨中心、检测维修中心和销售服务中心。
　　海关总署发布的数据显示，目前，全国综保区内已有50余家企业开展承接区外委托加工业务，涉及医药、电子设备、机电产品、飞机等行业。受综保区政策优势吸引，企业入区意愿显著增强。今年1—10月，全国综保区新注册企业1614家，注册数量同比增长57.5%。
　　北京海关针对航材保障项目推出以保税物流供应链为单元的保税监管试点。试点企业可在北京统一办理各口岸分拨站的账册设立、核销及其他保税物流业务，大幅降低了航材备勤及通关成本。截至11月底，试点企业中国航空器材有限责任公司累计送修航材总价值2.2亿美元，营业收入同比增长60%。
　　创新孵化器 新兴业态不断涌现
　　“过去从收到订单到包裹打包出区、开始配送要两天左右。随着‘7×24小时’制度的实施，收到订单后能随时向海关申请报关、审查，商品最快1小时就能通关。”今年“双11”，重庆港腾供应链管理有限公司发货量再创新高。公司相关负责人表示，目前公司在重庆西永综保区的商品品类超过3万种，仓库面积已经达到10万平方米。
　　跨境电商进出口是外贸发展新亮点。全国海关将跨境电商零售进口税收政策逐步扩大到所有综合保税区，并对综合保税区内的创新型企业予以扶持。“清单核放、汇总申报”“线上看货+线下自提”等量身定制的监管模式，为跨境电商的突飞猛进提供了有力支持。
　　保税交割、融资租赁、文化艺术品保税展示……目前，综保区内新兴业态不断涌现，企业发展内生动力不断增强，综保区在促进产业转型升级方面的作用更加突出。安徽合肥综保区积极引进跨境电商上游品牌供应商和下游区域物流商、金融配套企业落地，今年“双11”期间，跨境电商保税进口业务单量预计超过20万单。杭州以“单一窗口”综合监管服务平台等为基础，不断激发市场主体活力，截至10月底，杭州跨境电商活跃网店超过1.9万家，比年初增加近5000家。
　　改革试验田 企业通关省时省力
　　“打开电脑，可以随时联网向海关申报相关业务数据，大大缩短了办事时间，同时避免了人工差错，真是太方便了。”日前，山东临工工程机械有限公司等3家企业与临沂海关“ERP数据智能分析系统”联网，实现数据共享。说起改革带来的新变化，公司业务经理王勇满脸笑容。
　　为进一步提高通关效能，各地充分发挥综保区改革创新试验田作用，通过“制度+科技”的监管手段，多措并举提高监管效能。目前，全国各综保区之间已实现保税货物点对点流转，系统自动核验放行，货物区间流转速度提升50%，推动产业链上下游无缝衔接，进一步降低了企业通关成本。
　　成都海关在企业生产设备进口、料件采购、成品进出区等方面不断创新监管方式，叠加各层级政策，精准落地、精确发力。今年前11月，成都高新综保区实现进出口总额3479亿元，同比增长26%，进出口额连续20个月在全国综保区中居首位。
　　上海发挥综保区支撑作用，主动承接自贸区和进博会溢出效应，扩大一般纳税人、货物状态分类监管等新政策试点。今年前10月，上海青浦综保区实现进出口总值66.2亿元，其中出口额为26.4亿元，同比增长15%。
