中央宣传部 退役军人事务部 中央军委政治工作部
联合发布2019年“最美退役军人”先进事迹

　　新华社北京12月24日电  （记者梅世雄、张金娟）为深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要指示精神，大力弘扬爱国奋斗精神，讲好退役军人故事，激励广大退役军人自觉珍惜荣誉、永葆本色，积极投身国家建设发展，12月24日，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部联合发布2019年“最美退役军人”先进事迹。
　　王富国、尹力军、孔金珠、史光柱、次军、李文强、李世江、李剑川、杨玉斌、张励（女）、张林昌、张宝生、张俊平、陈俊贵、范振喜、钟汉清、高自威、唐朝顺、裴永斌等19名“最美退役军人”个人和国网江苏电力（如东公司）退役军人党员服务队1个集体，是广大退役军人的优秀代表。他们中，有践行科技强国战略的科技工作者，有投身脱贫攻坚的致富带头人，有不等不靠、搏击改革大潮的创业模范，有致力志愿服务、积极奉献社会的公益明星，有扎根基层、服务群众的基层党组织书记，还有团结退役军人共同服务社会的先进群体。以“最美退役军人”为代表的广大退役军人，自觉秉持人民军队光荣传统，到党和国家最需要的地方去，在人生不同阶段和岗位上建功立业，汇聚成退役不褪色、建功新时代的磅礴力量。
　　发布仪式现场采用视频展示、互动访谈等形式，从不同侧面讲述了“最美退役军人”的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部负责同志为他们颁发荣誉证书。活动还特别增加致敬老英雄环节，邀请战争年代建立汗马功勋、和平时期为国为民服务奉献的老英雄代表来到现场，接受“最美退役军人”和观众的崇高敬意。
　　参加发布仪式的观众表示，一代又一代革命军人用智慧和汗水、鲜血和生命，为国家独立、民族解放和社会主义现代化建设作出重要贡献，涌现出一批深藏功名、不改本色的英雄模范。要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，以“最美退役军人”为榜样，从他们的先进事迹中汲取力量，把英雄精神转化为奋进新时代的强大动力。
