宁夏隆德：水里的问题岸上治 岸上的问题流域治
想不到，渝河还能这样清（三大攻坚战 各地在行动）

　　开栏的话
　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央突出抓重点、补短板、强弱项，要求坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
　　知行合一，贵在行动。两年多来，三大攻坚战有序推进、精准发力，防范化解重大风险成效初显，精准脱贫捷报频传，部分地区严重污染问题得到遏制。今日起本报推出“三大攻坚战 各地在行动”栏目，报道各地各部门落实党中央决策部署、坚决打赢三大攻坚战的经验做法。
　　
　　两水汇流，三面环抱，大批过境候鸟在水面栖息。宁夏固原市隆德县城，如今人称“西海固的江南小镇”。人们直呼“想不到”——想不到渝河能治理好，想不到如今水这么清。
　　渝河是黄河支流，自六盘山而下，出宁夏，经甘陕，入黄河。两条支流一叫清流，一叫清凉，水如其名，在城边汇入三里店水库。上世纪80年代后期，当地优质马铃薯吸引来淀粉加工企业。每年从8月到年底，工厂分离汁水直排入河，流入水库，白色泡沫像堆在河道的雪。
　　市民李明住水库边隆关村，犹记当年从夏到冬，白沫积久成黑水。一年又一年，水库发了酵的异味让人不敢开窗，“最怕西南风，晚上睡觉常常被熏醒。”
　　数年前，渝河污染企业逐渐关停。但生活污水直排，垃圾堆积。4年多前，因黑臭水流入邻省，引发了一些纠纷。
　　2016年7月，习近平总书记在宁夏考察时指出，要加强黄河保护，坚决杜绝污染黄河行为，让母亲河永远健康。贯彻落实习近平总书记重要指示精神，隆德县打响了渝河治理攻坚战。
　　控源截污、河库共治、生态修复，隆德接连打了三场硬仗。上游保生态，中游抓水质净化，下游重自然恢复。水里的问题岸上治，岸上的问题流域治。万吨以上淀粉加工污染企业关闭13家，水库排干一层层清淤，“一滴污水也不允许往下游放，库底老泥也要剔净！”
　　一条河涉及众多条块，环保、水利、住建、市政……隆德用河长制打破行政分治，合力攻坚。一场暴雨，水库冲进不少垃圾，原因是餐饮门店把厨余堆进雨污分流通道。由河长办召集，一个会协调近10个部门，一次性解决问题。
　　治河充分尊重自然，创新了不少“土办法”。54道土堰连着蓄水净化池，增加砾石河床、溢流堰，种植水生植物护坡固岸，脱氮除磷，让河水喂饱土地，再一级级漫流。污水处理场连着人工湿地，把8小时的水流，延缓成160多小时的自然净化。
　　三里店水库下游30里是沙塘镇，村民许仁就住河边。“过去30里外都能闻到味儿，在河边要憋着气走。”治河工程“像掏疮一样”，把沙坑的垃圾和黑泥清出来，水流眼瞅着一天天清澈起来。“眼下大伙儿晨练最爱沿河跑步。过去河里不长草，如今水鸟多，见人也不怕。”说话间，一只白琵鹭从芦苇丛振翅而起。
　　当年，许仁曾引河水浇地，浇死了一园辣椒。如今，渝河流域开展山水林田湖草综合治理，240万立方米蓄滞净化塘，调蓄富余径流，清水浸润山坡，2.2万亩贫瘠的山台地变成水浇地。冷凉少打药，牛羊多粪肥，专种高端蔬菜。每户10多亩地，赶上市价高，每亩年收入1万多元。渝河两岸更成为秦艽、党参、柴胡、板蓝等中药材基地。
　　隆德干部群众越来越珍视环境。原来的劣Ⅴ类水连提3个台阶，近一年渝河大体保持在Ⅱ类水质。
　　隆德变了，渝河沿岸成了一条生态廊道。6.5平方公里的小城，坐拥9座公园，怀抱2.2平方公里水域面积。随着地下水滋长，各类树种爬满河滩山坡。大半月不下雨，清水还从山间潺潺而出。市民随手捡垃圾，义务巡河。“一滴水也舍不得弄脏！”
　　条条支流，终成大河。隆德干部群众终于可以对着一川清水挺直腰板。22年来，黄河干流宁夏段首次保持20个月Ⅱ类优水质。
