
李克强与韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三共同出席中日韩合作20周年纪念活动

　　本报成都12月24日电  （记者张慧中）国务院总理李克强12月24日下午在四川成都杜甫草堂博物馆与韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三共同出席中日韩合作20周年纪念活动。
　　浣花溪畔，竹澹清辉。杜甫草堂，诗韵悠长。中国唐代伟大诗人杜甫曾在此居住近四年，创作诗歌240余首。
　　下午3时许，李克强在草堂大廨台阶前迎接韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三。随后，三国领导人参观了诗史堂、柴门并认真地听取讲解。
　　杜甫在中国被尊称为“诗圣”。他的诗歌被中国人民传颂至今，影响超越国界，在东亚等地区也广受欢迎。中日韩同属东亚文化圈，一衣带水、文化相通。许多韩国、日本游客专程来到四川成都参观杜甫草堂，表达对伟大诗人的仰慕之情。
　　在工部祠前，身着传统服装的中日韩三国小学生分别用本国语言朗诵杜甫的诗作。三国领导人为孩子们精彩表现鼓掌，并同他们亲切交流、合影。
　　三国领导人来到杜甫的茅屋故居。李克强说，杜甫身居茅屋，心怀百姓和天下。他写下著名诗句——“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，体现了诗人的博大胸襟和崇高的人文情怀。
　　在大雅堂外庭院，三国领导人共同出席“中日韩合作20周年纪念封”发行仪式。三国领导人共同按下启动球为纪念封揭幕，在纪念封上签名。
　　在参观纪念中日韩合作20周年图片展后，三国领导人共同种下一棵桂花树，一起为它培土、浇水。
　　李克强说，这棵象征中日韩友谊的桂花树一定会根深叶茂，茁壮成长。
