淮安拉长产业链、拓展功能链、提升价值链
品牌作引领 农业好前景

　　好水、好土、好气候，秋冬季节的江苏淮安，收获的稻谷处处可见、堆堆满仓。
　　“过去，岔东大米虽好，可出了本地无人知，只能随行就市一斤卖个两三元。如今，严守‘淮安大米’质量标准，价格比普通大米高出一截，最高能卖15元一斤。”岔东绿色食品有限公司负责人陈洪兵坐在谷堆边高兴地跟记者算了一笔账，“今年，8000亩地的销售收入至少有5000万元！”
　　老陈所在的洪泽区岔河镇，地处白马湖滩地，米质口感好、微量元素高。如今老陈的“大米增收账”，背后是政府的“品牌富农经”。四河穿城、五湖镶嵌的淮安市，农业生产自然禀赋优异，大米好吃、龙虾味美、螃蟹肥硕，众多优质特色农产品，造就淮安成为传承千年的淮扬菜起源地之一。
　　叫响“天下粮仓”，经营好“淮味厨房”。淮安市委、市政府注重发挥农业比较优势，大力实施“品牌强农”战略，用农业品牌化建设连接田头与桌头，用品牌杠杆撬动全产业链高质量发展。
　　品牌的作用有多强？淮安市农业农村局副局长倪建华介绍，“淮安大米”中高端品类的市场价比普通大米高出10多元；“盱眙龙虾”活体每斤30元左右，烹饪后可卖100多元。全市已注册农产品商标近万个，培育出涉农中国驰名商标7件、地理标志证明商标126件。
　　在此基础上，淮安发挥农产品资源优势，完善“公用品牌+产品品牌”建设体系：构建整市域、全品类的农产品区域公用品牌“淮味千年”，将“淮安大米”“盱眙龙虾”“洪泽螃蟹”等9个知名品类组成“联合舰队”，形成区域公用品牌、企业品牌、产品品牌共建互促。通过准入制度和签约管理，促进企业提质增效。
　　品牌引领下，农民从注重产量转向注重品质、从供应原料产品转向供应高附加值产品，农业拉长产业链、拓展功能链、提升价值链。为提升公用品牌影响力，确保产得优、供得上，2016年，种植、加工、销售等领域29家企业组建淮安大米产业联盟，实现优良品种、种植模式、收储加工、质量标准、形象包装和对外宣传“六统一”。
　　“加盟”的陈洪兵被选为东陈村党总支书记，企业与村里11个家庭农场、两个合作社签约，改变了传统种销模式。绿肥轮作、稻鸭共生的绿色有机大米，借助品牌走出去，3年来质价齐升，带动全村人均增收9000元。
　　目前淮安全市已建成优质稻米基地280万亩，年产“淮安大米”76万吨，品牌价值38.59亿元。通过制定产业标准和溯源体系，电商门店同步销售，每年为稻农增收3亿元。
　　“淮安大米”的喜人发展，勾勒出当地农业高质量发展图景。全市已培育市级以上农业产业化龙头企业318家，建成国家和省、市级农业园区28个、农产品出口示范基地7个。“多而杂”“小而散”的旧貌，换作“精而优”“大而强”的新颜。
　　2018年，淮安GDP达3601.3亿元，其中一产增加值358.70亿元。“淮味千年”首批授权产品销售额突破200亿元；品牌农业创造产值占农业总产值的近八成……以品牌带产业、以产业促品牌的互动融合格局正加快形成。
