全国人大常委会听取代表建议、批评和意见办理情况报告
8160件代表建议已全部办理完毕

　　12月24日，十三届全国人大常委会第十五次会议听取了全国人大常委会办公厅关于十三届全国人大二次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告。全国人大常委会副秘书长信春鹰在报告中表示，十三届全国人大二次会议期间，代表共向大会提出建议8160件，统一交由193家承办单位研究办理，目前已全部办理完毕并答复代表，“代表所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.28%。”
　　信春鹰表示，代表提出的建议紧扣贯彻中央决策部署，注重反映基层实际情况和人民群众关切，主要涉及继续打好三大攻坚战、保障和改善民生、促进区域协调发展和城乡融合发展、实施乡村振兴战略和深化农村改革等方面。在8160件代表建议中，代表通过专题调研、视察、座谈、走访等形式形成的建议有5353件，占总数的65.6%；内容涉及多部门职能、需要多部门共同研究办理的有5651件，占总数的69.2%，比去年增加667件，增长13.4%。
　　在这些代表建议中，全国人大常委会确定了22项重点督办建议，涉及276件代表建议，交由国家发改委等17家单位牵头办理，全国人大7个专门委员会负责督办。有关专门委员会制定督办工作方案，通过召开督办工作座谈会、开展督办调研等方式，及时了解办理进展情况，加大督办力度。全国人大监察司法委召开重点督办建议工作座谈会，听取“两高”办理工作安排，提出明确要求；全国人大财经委多次参加工业和信息化部等5家单位组织的重点督办建议调研，向35名代表汇报办理情况，征求做好重点督办建议工作的意见建议；全国人大教科文卫委召开重点督办建议推进会，结合职业教育法修改专题调研、高等教育法执法检查和常委会听取审议关于学前教育事业改革与发展情况的报告，认真吸收重点督办建议内容。
　　各有关方面充分发挥代表建议在推进科学决策、民主决策、依法决策中的重要作用，切实推动解决问题。代表建议中有1154件涉及打好三大攻坚战，全国人大常委会办公厅将防范化解地方政府债务风险，巩固脱贫成果防止返贫，加强重点流域、重点湖泊污染防治和生态修复等6项共85件代表建议列为重点督办建议。财政部吸收代表意见，完善专项债券管理制度，指导地方开展建制县风险化解试点。全国人大民委、国务院扶贫办结合代表提出的加大产业扶贫、就业扶贫力度和强化监测预警动态管理、严格考核退出等33条建议，协调推动26个中央部门出台49个政策文件，全方位支持贫困地区脱贫攻坚。农业农村部会同有关部门在乌兰察布市建设马铃薯综合试验站，将“镰刀弯”地区马铃薯种薯基地县纳入制种大县奖励范围，每年每县2000万元。生态环境部、全国人大环资委结合办理代表建议，健全水生态环境的法律制度，制定跨省级行政区域河流流域水污染物排放标准。
　　此外，十三届全国人大二次会议闭幕以来，代表们依法提出建议157件，比去年增加57件，交由92家承办单位研究办理。在常委会会议列席代表座谈会上，代表提出的涉及经济社会发展方面的意见建议共84条，交由102家承办单位研究办理。常委会组成人员在联系代表过程中提出和转交的代表意见建议共87条，交由105家承办单位研究办理。这些代表意见建议的交办和研究办理情况均逐一向提出意见建议的代表通报。
