李克强出席第八次中日韩领导人会议时强调
携手合作 同舟共济共同促进地区发展繁荣与和平稳定

　　本报成都12月24日电（记者林治波、张慧中）国务院总理李克强24日上午在成都与韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三共同出席第八次中日韩领导人会议，就中日韩合作以及地区和国际问题交换看法。
　　李克强表示，20年来，中日韩合作不断拓展和深化。三国互为重要发展伙伴，经济互补性强，产业融合度高。虽然会遇到一些问题和波折，但三方坚持通过合作实现共赢，通过对话解决分歧。在第二届中国国际进口博览会上，中国国家主席习近平提出共建开放合作、开放创新、开放共享的世界经济。展望未来，中日韩合作面临新的更大机遇，前景十分广阔。
　　李克强就深化三国合作提出以下建议：
　　——夯实互信根基，维护合作大局。要客观理性地看待彼此的发展，秉承正视历史、开辟未来的精神，尊重彼此核心利益和重大关切，聚焦互利共赢合作，坚持通过对话协商解决分歧，为深化合作创造有利条件。
　　——加强顶层设计，明确合作方向。要着眼未来，从战略高度和长远角度规划三国合作，明确发展方向和重点领域，深化务实合作，打造伙伴关系。
　　——加速自贸谈判，推动区域经济一体化。中日韩三国都是区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）的坚定支持者，应推动明年如期签署协议。加速中日韩自贸区谈判，早日建成更高标准的自贸区，实现更高水平的贸易和投资自由化便利化。
　　——促进创新合作，打造新增长点。中日韩都是创新大国，优势互补。三方要提升创新能力，分享创新成果。
　　——密切人文交流，筑牢友好纽带。加强三国体育、奥运、青少年等交流合作。
　　——开展环保合作，推动可持续发展。加强在卫生、老龄化、气候变化等领域的政策交流和务实合作，增强人民的获得感和幸福感。
　　李克强指出，当前国际格局正经历深刻调整。中日韩应加强团结合作，发扬同舟共济精神，坚定支持多边主义和自由贸易，共同应对挑战，为地区乃至世界的繁荣稳定作出贡献。
　　第一，要共同维护地区和平稳定。实现半岛无核化、建立和平机制符合三国的共同利益。要继续推进对话取得进展，妥善处理各方合理关切，推动半岛问题政治解决，实现地区长治久安。
　　第二，要共同践行新的安全理念。坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，基于共同安全利益，追求本地区的整体安全。国家间加强安全合作不应针对第三方，不应影响地区稳定。
　　第三，要共同坚持开放包容。秉持相互尊重、公平正义、合作共赢的原则，维护自由贸易，推进世界贸易组织改革，反对“脱钩”和分割。
　　第四，要共同引领区域合作。三国要加强在地区合作中的协调配合，引领区域合作聚焦东亚、聚焦发展，维护和完善东亚现有区域合作架构，使之更加符合地区国家需要。
　　文在寅表示，三国20年来务实合作成果丰硕，实现了共同发展，并为东北亚和平稳定作出重要贡献。在当前贸易保护主义抬头、不稳定因素增多的背景下，三方要紧密合作，持续扩大共同利益，积极在应对气候变化、环境卫生、老龄化等领域开展合作，集中力量推进科技创新合作，加大力度保护知识产权，密切人文交流，巩固面向未来的合作基础。韩方愿同各方一道，推进半岛无核化，维护半岛和平稳定。
　　安倍晋三表示，20年来，三国合作走过了不平凡的历程。站在新的起点上，三方要总结经验，规划下一个10年合作蓝图，建立“三赢”关系，三国拥有悠久的人文交流历史，要以三方相继举办奥运会、残奥会为契机，推进三国体育、旅游、文化交流合作。深化在环境保护、人口老龄化、海洋垃圾等问题上的合作。当前形势下，日方致力于同中韩共同维护自由贸易和多边主义，维护公平、公正、非歧视的投资营商环境。
　　本次会议发表了《中日韩合作未来十年展望》，通过了“中日韩+X”早期收获项目清单等成果文件。
