江苏首批全域旅游示范区——
金湖：坚守杉青水秀  筑梦为荷而来

　　金湖县，隶属江苏省淮安市，地处南京1小时都市圈，坐拥高邮湖、宝应湖、白马湖三大湖泊，空气优良天数常年保持在310天左右，具有江淮生态经济区“绿心之核”的空间优势和生态优势，是首批国家生态文明建设示范县、苏北首个国家生态县。近年来，金湖践行“绿水青山就是金山银山”理念，以获批首批国家全域旅游示范区创建单位为契机，坚持党政率领、项目引领、服务统领、百姓带领“四领驱动”，走出了一条与传统经济发展历程不同的生态文明之路，实现了从一张白纸到亮点纷呈、从旅游洼地到水丰景美的精彩蝶变，成为江苏省生态引领型全域旅游发展的优秀代表和突出典范。
　　党政率领，工作万条线变成旅游一根针。金湖县充分发挥全域旅游关联度大、带动性强的特点，成立由县主要领导任组长的旅游发展委员会、国家全域旅游示范区创建指挥部，组建旅游事业单位、全域旅游推进办、尧乡文旅集团，通过县委县政府主要领导90次专题会办、县分管领导148次例会推进、县督查室109次督查通报以及众多政策、体制创新，真正把发展全域旅游打造成引领各项工作的“一把手”工程。
　　项目引领，规划报告书变成旅游实景图。金湖用三年左右时间，建成300公里全域绿道，新创建2个国家4A级景区、2个四星级酒店、2个省级以上水利风景区、5家省三星级乡村旅游区。2019年，按照省五星级乡村旅游区标准建设的十里果林、沉浸式尧文化体验项目——尧想国文旅区、水上森林玻璃栈道项目均在10月份正式开园；汇聚世界先进技术实现荷花四季赏的荷花荡水漾年华提升项目，计划2020年元旦开园；总投资10亿元、以在里下河地区再现草原马场为目标的马草滩PPP项目，以打造世界芦苇大观园为定位的芦湾湿地景区，计划明年开工建设。金湖旅游“处处有美景、四季皆可游”已经成为美好现实。
　　服务统领，发展跟随者变成示范领跑员。金湖大力实施交通通达工程，一级公路、旅游专线直达龙头景区，实现全域公交化，形成全省先行的集散体系。按全域旅游统一标准和样式，在城市入口、镇村设立形象标志，制作更新路牌指引、停车标识、厕所指示。建成包含一个中心、三大基础支撑、四类应用平台、覆盖全域旅游21个业务子系统的大数据中心。新（改）建旅游厕所112座，其中2A级以上80座，数量质量均为全市第一。
　　百姓带领，水乡小县城变成网红打卡地。金湖坚持把本地居民作为检验全域旅游发展成果的首席体验师和第一代言人。在三年时间内，全方位提升城乡环境，切实为百姓护住了一泓清水、守住了一片晴空、留住了一份乡愁。县内所有财政投资类景区均对全县市民免费开放，航空小镇、游艇小镇等重特大项目纷纷落户。同时，精心编制《全域旅游三年营销方案》，建成“乡约在金湖、荷美在金湖、森氧在金湖、乐购在金湖”四季活动体系，形成荷花节、国际半程马拉松赛、全国小学生手球赛、环太湖国际公路自行车赛四大主题活动。通过37万金湖市民的口碑相传、共同呵护，万亩荷花海、森林一线天等视频点击量突破10亿，金湖荷藕、芡实、蒿茶等特色农产品畅销各地，特色菜蒜泥龙虾更是火遍了大江南北，旅游接待人次、旅游综合收入连续三年增幅超20%，成为名副其实的网红打卡地。
　　经过三年多的持续推进，在全域旅游理念的指引下，金湖经济社会发展愈发有力，城乡面貌愈发精致，富民效应愈发彰显，全域旅游成为名副其实的“创新之路”、行之有效的“富民工程”与响当当的“金色名片”。杉青水秀的风景，为荷而来的梦想，将在金湖大地上描绘出更加璀璨的画卷。
　　数据来源：江苏省文化和旅游厅
