栗战书与常委会会议列席代表座谈时强调
深入学习贯彻党的十九届四中全会精神支持和保障代表依法履职 更好发挥人大代表作用

　　本报北京12月24日电  （记者彭波）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书23日下午同列席十三届全国人大常委会第十五次会议的全国人大代表座谈，听取对今年以来常委会工作情况和明年工作的意见建议。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，发挥人大代表来自人民、植根人民的特点和优势，支持和保障代表依法履职，更好发挥人大代表作用。
　　参加座谈会的51位全国人大代表，大多来自基层一线。座谈会现场气氛活跃，代表们积极发言，对常委会工作予以肯定并提出意见建议。栗战书与代表亲切握手，认真倾听大家的发言，不时插话与代表交流。他说，即将过去的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧紧围绕党和国家工作大局依法履职尽责，各方面工作都取得了新进展新成效。常委会工作取得的成绩，同全国人大代表的大力支持、积极参与、辛勤工作是分不开的。
　　栗战书指出，全国人大常委会始终支持和保障代表依法履职，在实践中形成了一些新的思路和举措。一是尊重代表主体地位，增强为代表服务的意识，提高代表服务保障工作水平，更好发挥代表作用。二是密切同代表的联系，拓宽联系渠道，丰富联系内容，充分听取代表的意见建议。三是提高代表议案建议工作水平，坚持内容高质量、办理高质量，做到既重结果也重过程，真正推动改进工作、解决实际问题。四是加强对代表工作的统筹协调，健全代表联络机制，保证代表参加调研、视察等活动高效有序进行。
　　栗战书强调，即将到来的2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。全国人大常委会和全国人大代表要紧扣全面建成小康社会目标任务，依法履职、担当进取，为完成党中央确定的明年经济社会发展目标，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出贡献。现在正在筹备十三届全国人大三次会议，希望代表认真做好会前准备，把群众的呼声和愿望带上来，共同努力开好大会。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。
