
李克强与韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三共同会见记者

　　本报成都12月24日电  （记者张慧中）国务院总理李克强24日上午在四川成都与韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三出席第八次中日韩领导人会议后共同会见记者。
　　李克强表示，第八次中日韩领导人会议开得务实、坦诚、高效，取得丰硕成果。中日韩合作20年来走过了不平凡的历程，我们坚持相互开放，坚持多边主义和自由贸易，三国合作已成为东亚地区发展的重要引擎。
　　李克强指出，站在新的历史起点上，我们展望未来十年合作，作出前瞻性、战略性的规划，一致同意增强政治互信，把握合作方向，从战略高度和长远角度，正视历史、开辟未来，坚持视对方发展为机遇，不断拓展共同利益。立足东亚、聚焦亚太，加强在地区和国际事务中的沟通协调，打造符合地区国家需要的东亚合作架构。
　　李克强表示，三国同意致力于促进区域经济一体化进程，推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）早日签署，加快推进中日韩自贸区谈判。
　　李克强指出，中国正在进一步扩大对外开放，在服务业、金融业等领域拥有巨大市场潜力。欢迎韩、日企业捷足先登，在健康、养老、育幼以及证券、寿险等领域开展对华合作。中方倡议将2020年定为“中日韩科技创新合作年”。三方可以加强“中日韩+X”合作，与更多国家实现共同发展。深化金融科技领域合作，提升移动支付便利化水平，为三国游客提供更便捷的支付服务。拉紧人文纽带，积极开展奥运合作。加强应对气候变化、环保以及海洋塑料垃圾等合作。
　　李克强表示，我们就朝鲜半岛局势深入交换了意见，重申实现半岛无核化与东北亚持久和平是共同目标，对话协商是解决半岛问题的唯一有效办法。三方继续致力于通过政治外交方式解决半岛问题，实现半岛以及本地区长治久安。
　　韩日领导人高度评价中日韩合作20年来取得的丰硕成果，充分肯定《中日韩合作未来十年展望》对下步合作的引领作用。一致同意扩大环境保护、气候变化、卫生健康、老龄化、科技创新、体育、青少年等领域合作，推动三方合作水平更上一层楼。积极评价RCEP谈判取得的进展，推动高质量的RCEP明年按期签署，维护自由贸易和多边主义。加强在朝鲜半岛事务中的沟通协调，为实现半岛无核化和持久和平发挥建设性作用。
