
以奋斗收获真正的成功（纵横）

　　把奋斗作为通往美好未来的必经之路，我们就能怀有更健康的社会心态，获得更有意义的成功
　　
　　日前，深圳警方查处了一家疑似以课程培训和企业营销为幌子，从事诈骗和传销活动的公司，抓获了多名颇具影响力的“成功学”和“营销学”的大师，涉案资金超过2000万元。据报道，不少学员痴迷到不惜通过卖房子来交学费。
　　这些所谓的“成功学”专家们，并没有很高的文凭，也没有丰富的阅历和创业经历，有的是对大众心理的揣摩和利用，有的是吹嘘、煽情、哄骗、欺诈的手段。
　　“成功学”大行其道，折射出一些人急功近利的心态。倘若不付诸努力，不踏踏实实地奋斗，只想走捷径、挣快钱，就只能活在成功的幻想之中。没有实干的精神，没有务实的态度，没有实践的本领，“成功学”学得再好，也只能是嘴上“成功”。真正的成功，要靠奋斗做基石，靠勤学苦干做支撑。与其听那些没有实际价值的课程，不如把这股热情用于提升真本领、学习有益的知识、丰富自身阅历。立足现实、踏踏实实，不眼高手低、不急功近利，才能实现自己的人生价值。
　　新时代是奋斗者的时代，奋斗的人生才是出彩的人生，奋斗的国家才会迎来美好未来。从不少企业家的创业历程来看，都是靠实打实的努力，靠一步一个脚印走到今天，没有谁是靠“成功学”起家的。更有千千万万的社会建设者，他们或是科技界的领军人，或是优秀的基层干部，或是业绩惊人的快递小哥，他们取得的成绩，都缘于对岗位的热爱与执着，没有人靠投机取巧、坐而论道。对于国家的发展而言，更应坚持“不驰于空想、不骛于虚声”，求真务实、艰苦奋斗，不在一些虚的东西上浪费时间，而是以实干见真章，书写自己的“奋斗学”，我们才能离成功更近。
　　长风过隘口，奋斗正当时。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。成功不能简单等同于财富和地位的增长，应更多看到对社会贡献的大小。清醒认识成功的定义，把奋斗作为通往美好未来的必经之路，我们就能怀有更健康的社会心态，获得更有意义的成功。
　　（摘编自12月23日《湖北日报》，原题为《要“奋斗学”不要“成功学”》）
