云南鲁甸跨县易地扶贫安置区启动搬迁
老乡出穷窝 过上新生活

　　近日，云南昭通鲁甸县卯家湾易地扶贫搬迁安置区正式启动搬迁。本次首批搬迁3531户14192人，春节前8400户3.6万人全部搬迁入住。据了解，鲁甸县卯家湾易地扶贫搬迁安置区项目由中建二局承建，是云南省大型跨县易地扶贫搬迁安置区，该项目将为3.6万名居民提供医疗、教育、就业等“一站式”服务。
　　“我们以前住在大山里，做梦都想住上楼房。现在好了，在党的关怀下，我们一家3口住进了新房子，学校、医院、超市配套齐全，实在是太幸福了，都是党的政策好！”65岁的搬迁户蒋文德一边收拾屋子，一边介绍起自己即将开始的新生活。
　　据鲁甸县委相关负责人介绍，为了让群众搬得进、留得住，昭通市委成立了卯家湾易地扶贫搬迁安置区临时党工委，组建36个网格党支部、76个楼宇党小组，开展网格化管理、精细化服务，把党建工作下沉到安置区、院落、楼栋。同时，创建了“团连排班”志愿服务工作模式，组建了1支志愿服务团，20个志愿服务连，共2000多名志愿者为入住群众提供驻点服务、轮换服务、跟踪服务。6家社会组织进驻社区，为老人和孩子提供社会参与、心理疏导等服务，帮助居民更好融入新生活。
　　针对入住群众的就业需求，鲁甸县配套引入加工产业和农业产业，确保实现每户搬迁群众至少1人就近就地就业，以就业促稳定、促增收。据悉，该县计划建设易地扶贫搬迁产业园，包括1个2200亩的绿色食品加工园、1个3000亩的现代物流园、1个1万亩的蔬菜基地和1个1万亩的苹果基地。截至目前，已配套建设标准化厂房4万平方米，引进8家企业入驻，建成后可解决2000余人就业。建成电子配件加工、藤编、缝纫加工3个扶贫车间。建设包括1000个食用菌大棚、4.8万平方米加工厂房的食用菌产业园，预计可解决1200余人就业。
