农行西藏分行——
流动银行进村 金融扶贫精准

　　“家里的日子终于宽裕了！”西藏日喀则市谢通门县塔丁乡乃能村村民次仁拉姆高兴地说。
　　和高原上的很多农牧民一样，种植青稞是次仁拉姆一年中重要的收入来源。过去由于缺少耕种设备，种植效率上不去，家里负担又重，她家的日子一直过得很紧巴。
　　变化出现在次仁拉姆获得农行提供的“精准扶贫小额到户贷款”之后。利用5万元的贷款，她购买了拖拉机、耕牛和收割机，“以前1个月的工作量现在十几天就可以完成，余下的时间可以干更多的活儿，收入还多了不少。”
　　和次仁拉姆一样，如今在西藏，不少农牧民利用农行提供的贷款支持，实现了脱贫致富的梦想。
　　农行西藏分行主持全面工作的党委委员、副行长林庆介绍，近年来，农行西藏分行坚持把金融扶贫作为头等大事和核心工作，持续加大涉农贷款投放力度，拓宽金融服务新渠道，创新金融服务模式，实现了网点和服务“两个基本全覆盖”的目标。
　　在阿里地区噶尔县昆莎乡噶尔新村，村民石嘎的农行掌上银行已经用了一年多。“现在取钱、转账都不用去银行了，有闲钱还可以直接购买理财产品，很方便。”噶尔新村的640位村民大多下载了农行掌上银行，体验到了现代金融服务方式的便捷。
　　近年来，农行西藏分行全力打造“物理网点+自助设备+互联网金融服务平台+‘三农’金融服务点+流动金融服务”五位一体的金融扶贫服务模式，把服务触角延伸至每个村，使农牧民足不出户便可享受现代金融服务。
　　截至今年10月末，农行西藏分行已在基层农牧区设立“三农”金融服务点5314个，实现对全区乡镇全覆盖，对行政村覆盖率达到93.2%。目前，西藏分行所辖海拔4000米以上网点245个、4500米以上网点101个、5000米以上网点5个，实现了高海拔地区服务全覆盖。
　　为做好偏远艰苦地区金融扶贫工作，农行西藏分行还建立“3+2”流动服务机制，在基层乡镇营业机构开展“三天坐班、两天走村入户”流动金融服务，利用“马背银行”“摩托车银行”“帐篷银行”“流动服务车银行”将金融服务输送到基层乡村末梢。
　　2018年，农行西藏分行最后一批114个营业网点实现了电子化联网，结束长达23年的手工作业历史，进入全面电子化时代。该行还积极推进网络渠道建设，研发手机银行藏文版，发展了4604个掌上银行村，通过“线上+线下”服务互补，提升基础普惠金融服务能力。
　　为帮助贫困群众早脱贫稳脱贫，农行西藏分行对接西藏自治区确定的建档立卡贫困人口，向贫困户提供免抵押、免担保贷款。2016年以来，已累计发放扶贫贷款153.83亿元，基本实现对有劳动能力、有致富渠道、有贷款需求的贫困人口金融需求全覆盖，带动贫困户户均年增收5000元以上。
　　对那些已经脱贫了的群众，农行西藏分行对接他们在发展生产、改善生活等方面的金融需求，创新推出了“四卡”贷款产品。根据信用累积情况确定贷款额度，有效解决了农牧户缺少抵押担保的难题。截至今年10月末，“四卡”信用贷款余额230.37亿元，覆盖了全区93.36%的农牧户，有效满足了农牧户农家乐、牧家乐、民族手工业、运输业等规模化经营融资需求。
　　农行西藏分行送上的脱贫“金钥匙”，推动当地产业发展走上快车道。根据县域资源特色，打造“农行+特色产业+建档立卡贫困户”的“产业带动”扶贫模式，支持种植养殖、加工、旅游等产业加快发展。帮助贫困群众成为技术“明白人”，每当贫困群众在牦牛养殖、蔬菜种植等方面遇到技术难题，农行西藏分行都会请来专家，帮他们提高致富技能。
　　林庆表示，支农惠农利农是农行不变的初心，农行西藏分行今后将为打赢脱贫攻坚战贡献更大的力量。
