
南京体育学院传承中华体育文化 建设高水平体育大学

　　南京体育学院始建于1956年，是江苏省目前唯一一所独立建制的体育高等学府和重要的省级竞技体育训练基地。从学校走出了包含15名奥运冠军在内的101位世界冠军，为我国体育事业发展贡献了力量。
　　六秩办学 成就饮誉海内外
　　南京体育学院承担着“育人才、夺金牌”的双重任务。60多年来，学校风雨兼程，砥砺前行，迅速成长为江苏体育的主力军和大本营。“南体”健儿在国内外赛场上争金夺冠，尽显风流。学校参与承办了2014年南京青奥会等多项国际赛事，为实现中华体育梦作出了贡献。
　　在多年的办学过程中，学校不断推进教学、训练与科研互相促进、共同提高，逐渐形成了三者紧密结合、相互渗透、优势互补、资源共享的办学格局，取得了显著的办学效果。学校将其总结凝练为“教学、训练、科研”三位一体的办学模式，并在实践中不断丰富和完善。
　　学校独特的办学模式和突出的办学成果，得到各级领导的充分肯定和社会各界的广泛认同。学校办学模式被誉为“南体模式”，在全国产生了重要影响。学校多次被江苏省委、省政府记“集体一等功”，多次被授予“江苏省先进集体”光荣称号。
　　勇担使命 精心谋篇开好局
　　站在新的历史起点，南京体育学院被赋予了新的历史使命，必须展现更大作为、取得更大发展成就。2018年，学校提出了“一二三四五六”的发展新思路。“一”是牢固确立一个发展目标——优势突出、特色鲜明、国内一流、国际知名的高水平体育大学；“二”是大力实施“二次创业”；“三”是坚持和完善“三位一体”办学模式；“四”是实施创新、融合、开放、高质量四大发展战略；“五”是实施人才培养质量提升、学科与科研水平提升、社会服务能力提升、体育文化传承与创新影响力提升、对外交流合作层次提升五大工程；“六”是做好队伍建设、制度建设、作风建设、文化建设、校园建设、党的建设六大保障。
　　以加强党建工作为导向，持续推进体制机制改革。学校不断强化党委主体责任，落实党委领导下的校长负责制、二级单位党政共同负责制，深入推进全面从严治党，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。推进机构改革，加强基层党建工作队伍力量，将支部建在教研室、建在运动队，开启了基层党组织建设的新篇章。加快构建以学校章程为统领的现代大学制度体系，推进学校治理体系和治理能力现代化。
　　以为国争光添彩为使命，全力完成建功夺标任务。顺应竞技体育发展趋势，创新工作理念和项目发展路径，完善人才梯队建设，筹建相关项目专业运动学院，推动竞技体育转型升级。
　　以坚持立德树人为根本，全面提升人才培养质量。不断强化高层次人才引领作用，大力开展师德师风建设，打造德高、学高、艺高的师资队伍。2019年，学校引进高层次人才和优秀博士30余人。坚持“以本为本”，全面推进“三全”育人，强化教学管理和学生管理，加强学科建设和专业建设，全力提升教育教学质量。不断丰富“三位一体”办学内涵，构建教学、训练、科研三者有机融合的长效机制，形成特色办学典范。学校先后获得2018年高等教育国家级教学成果奖二等奖等多个重要奖项。
　　以建设体育强省为契机，努力提升科研综合实力。完善科研管理机制，鼓励师生员工参与科研工作，加强复合型团队建设。积极开展科技攻关和服务，打造品牌体育产业项目，为地方体育事业发展提供有力支持，先后与多个地级市签订战略合作协议，不断提高对体育产业转型升级的贡献率。加强科研载体建设，建设好省级重点建设实验室、校各研究中心和校办学术期刊。
　　以发展体育文化为己任，大力打造特色文化品牌。学校深入挖掘历史文化、体育文化和景区文化，不断加强校园精神文明建设、文化景观建设，积极推进体育文化创新传承，大力打造具有南体特色的文化品牌。2019年，编纂了南体奥运冠军系列人物传记，举办了第十一届全国体育科学大会。
　　接续奋斗 加快建成新“南体”
　　按照学校确定的发展思路，从现在起到本世纪中叶，学校将持续提升办学层次和综合实力，持续扩大影响力，按照“优势突出、特色鲜明、国内一流、国际知名”的标准高质量建成“新南体”，迎接“百年南体”的到来。
　　数据来源：南京体育学院
