
水泽岳阳

　　岳阳，洞庭湖边，巴陵广场，一座巨大的雕像背倚大湖，面朝古城，巍然耸立。一个浑身充满力量的壮士，力挽彤弓如满月，脚下是一条巨蛇。这座雕像名为《羿射巴蛇》，故事出自岳阳民间传说。羿即后羿，远古那个射日的汉子，一把巨弓在手，不惧九阳。
　　每当至此，我都会驻足仰望。后羿身后那汹涌的波涛，总让我想起过去与洞庭湖交集的日子。
　　许多年以前，我驾着一辆货车，往返于岳阳北门渡口。职业生涯，天天如此。
　　那些年，开车、等渡是我的日常生活。岳阳城北渡口，洞庭湖东西两岸，汽车等渡排队阵势浩大，成为岳阳的一道风景。老实说，等渡的确心烦辛苦，可能够天天领略洞庭湖的壮阔，感受“波撼岳阳城”之壮美，也是一桩幸事。一天，我伫立湖边，发现对面的岳阳城就“站”在一片汪洋里，茫茫水际线围城……水泽岳阳啊！
　　大湖秀，古城也美，可我们终是顶不住等渡时的饥肠辘辘，遇上突然“阴风怒号，浊浪排空”，更是饥寒交迫。某年冬，我驾驶一辆“大黄河”运稻谷，临湖风起，一连三日，返回时又是“大风起兮云飞扬”，复三日，往返竟用了六天。“隔山容易隔水难”，我们每每只能望湖兴叹……岳阳人早也盼晚也盼，只想洞庭湖上架起一座跨湖大桥，这种期盼又以我们汽车驾驶员为最。我的一位开货车的朋友，每到洞庭湖边，都要望着茫茫湖面大喊“架桥哦，架桥哦——”，然而这在上世纪七八十年代，只能是憧憬。
　　时光荏苒。后来我离开县汽车队，再后来又告别职业驾车生涯。奇迹终于出现了！洞庭湖大桥，杭瑞高速洞庭湖大桥，相继建成通车。今年，蒙华铁路洞庭湖大桥——世界上首座三塔铁路斜拉桥，又巍然屹立洞庭湖水中央。三座长虹卧波，横空出世，仿若眨眼之间。站在洞庭湖大桥上，看“一湖四水”（洞庭湖、湘资沅澧）浩浩荡荡经城陵矶汇入长江，是多么奇特壮观的景象。
　　可以说，岳阳的所有变化，岳阳人的幸福指数，皆与这“水”息息相关。
　　岳阳人常常自豪地说，岳阳拥有长江黄金岸线资源。然而，拥有了黄金岸线，并不等于就拥有了一江碧水。岳阳人明白，如果没有一江碧水，一切都没有意义。对于水，无论何时，都应该心存敬畏。
　　岳阳人立誓坚持长江经济带生态优先，绿色发展。共抓大保护，不搞大开发，守护好一江碧水。于是，紧紧绷住“生态优先，绿色发展”这根弦，对长江岸线码头着手整治，对沿江沿湖的化工企业进行清理关停，对长江岸线实行生态修复……
　　壮士断腕，最重要的是勇气与决心。岳阳人认准源头管控、生态护岸这个根本，在市中心城区大力兴建居民排水截污管网，以截流市区污水直排，同时致力改造城镇污水处理厂治理污水。紧接着，开展洞庭湖生态环境整治专项行动，对采砂整治亮出重拳。
　　君山是洞庭湖里一小岛。君山美丽，因为有水。没有水，“白银盘里一青螺”就是虚拟。因而，君山人闻风而动，把大片“抢滩”蔬菜全部撤回堤内，以彻底杜绝农药化肥以及烂菜叶等给长江水质带来污染。江滩野性重返，岸绿水清重现眼前。生态环境变好，洞庭湖湿地野生动物也多了起来，可问题随之而来。洞庭湖高洪时节，就有麋鹿觅食闯入瓜地。野生动物与人类争食怎么办？麋鹿可是国家一级保护动物。君山瓜农心里明白，西瓜被糟蹋得再多，也不能伤害麋鹿，何况这个损失会有保险公司上门核实赔付补偿。
　　还是去最能凸显生态恢复的长江滩涂看看吧。君山长江大堤有四十多公里岸线，走在江堤上，看长江滚滚、鸥鸟翩翩，听江风徐徐、涛声阵阵……水，壮阔之水，奔腾之水，生命之水，一路浩浩荡荡奔向大海。
　　“一个地方有没有‘声’命力，可以用耳朵去听，‘原声’越丰富，生命力越强。”东洞庭湖林阁老监测点看护员邓铁牛如是说。我不知他的“听觉”理论是否科学，但我知道他的感觉一定准确可信。邓铁牛1997年参军时还是个小伙子，回乡那年他目睹记忆中的江滩荡然无存，唯见长江边机器轰鸣，江水中半露着如小山高的砂石堆，鸟儿远走高飞，鱼儿不敢游过来……江已不江，他心痛啊！而今，君山华龙码头消失了，江滩复绿了，一派勃勃生机。邓铁牛自幼就有“听水”的喜好，他最喜欢循着长江的水声，从芦苇丛中蹑手蹑脚摸到江边，轻轻地拨开苇叶，静静地观赏江豚在长江阔浪里跳跃嬉戏。他生怕惊动了江豚，还有那些鸟。这样的生活真是太美妙了！邓铁牛说，现在他又找回了从前的生活，又能每晚都在风吹芦苇的声音中踏踏实实地睡去。
　　岳阳人领略到水的壮观，感受到水的力量，而作为一名普通岳阳人的我，则从江涛湖浪声中感悟到水的又一面——水从来不是单纯的风景，水也是有灵魂的，这个灵魂就是恩泽。
　　水泽岳阳。
