
用制度优势托举更大奇迹（人民论坛）

　　“中国走出了一条独具中国特色的发展道路”，在一位外国观察家眼里，关注中国坚定走自己的现代化道路的能力，有助于更好理解中国的重要性和影响力。的确，这一能力的一个重要方面就体现在，中国在长期实践探索中形成的国家制度和国家治理体系。实践告诉我们，只要坚持和完善中国特色社会主义制度，就一定能够实现国家治理体系和治理能力现代化。
　　“新中国70年取得的历史性成就充分证明，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证。”70年来，我们党领导人民创造了“当惊世界殊”的发展成就，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化进程，大踏步赶上了时代。与此同时，我国长期保持了社会和谐稳定、人民安居乐业，成为国际社会公认的最有安全感的国家之一。我们之所以能创造经济快速发展、社会长期稳定的奇迹，最根本的是因为党领导人民建立和完善了中国特色社会主义制度，不断加强和完善国家治理。
　　中央经济工作会议指出，我们有党的坚强领导和中国特色社会主义制度的显著优势，有改革开放以来积累的雄厚物质技术基础，有超大规模的市场优势和内需潜力，有庞大的人力资本和人才资源。这是我们战胜各种风险挑战的定力所在，也是中国经济稳中向好、长期向好的底气所在。制度优势是一个国家的最大优势。发挥好制度优势，运用好制度威力，我们就能攻坚克难，不断从胜利走向新的胜利。
　　更好发挥制度优势，需要不断推进社会主义制度自我完善、自我发展。“以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态”。我国国家制度和国家治理体系，具有“坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会充满生机活力的显著优势”。着眼当前，无论是坚持“两个毫不动摇”，促进公有制经济和非公有制经济共同发展；还是改革分配制度，既做大“蛋糕”又分好“蛋糕”；抑或是推进经济体制改革，让“看不见的手”和“看得见的手”形成合力，都说明不断自我完善、自我革新，就能以制度优势激发经济社会发展的蓬勃活力。
　　更好发挥制度优势，需要更好贯彻以人民为中心的发展思想。习近平总书记强调，“中国共产党的一切执政活动，中华人民共和国的一切治理活动，都要尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，拜人民为师”。坚持以人民为中心，既有“为了人民”的价值指向，又有“依靠人民”的深厚动力。世界最大的社会保障网，世界规模最大的教育体系，世界上减贫人口最多的国家……一项项成就，道出了千家万户追梦圆梦的喜悦，更激发起经济社会发展最广泛、最深层的动力。正所谓“人民是历史的创造者，是我们的力量源泉”，在新时代发展征程中，更好贯彻以人民为中心的发展思想，就能最大范围凝聚共识、最大程度激发力量。
　　知向何处则方向不惑，明所从来则动力充足。不断自我完善、紧紧依靠人民，就能更好发挥制度优势，实现经济快速发展和社会长期稳定相得益彰、相互补充，“中国之治”一定能不断跃上新水平，创造新的更大奇迹。
