
以媒体融合发展助力社会治理（深入学习贯彻党的十九届四中全会精神）

　　内容提要
　　媒体融合发展是信息技术的重要应用领域。当前，媒体融合发展推动形成全媒体传播体系，正在深刻影响社会治理。我们要着眼于共建共治共享，充分发挥媒体融合发展在加强和创新社会治理中的重要作用，推动建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。要善于利用媒体融合发展促进社会治理专业化、信息化、智能化，提高社会治理现代化水平。
　　
　　社会治理是国家治理的重要方面。党的十九届四中全会《决定》提出，“完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系”。在社会治理体系中提出“科技支撑”，体现了我们党对新时代社会治理规律的深刻把握。当前，随着信息技术快速发展，媒体融合发展步伐日益加快，不断拓展社会治理的载体和渠道、方法和手段。新时代，进一步加强和创新社会治理，不断提升社会治理现代化水平，需要充分发挥媒体融合发展的作用。
　　深刻认识媒体融合发展对加强和创新社会治理的作用
　　习近平同志指出：“随着互联网特别是移动互联网发展，社会治理模式正在从单向管理转向双向互动，从线下转向线上线下融合，从单纯的政府监管向更加注重社会协同治理转变。”这一重要论述深刻揭示了信息技术对社会治理的重要影响。媒体融合发展是信息技术的重要应用领域。当前，媒体融合发展推动形成全媒体传播体系，使信息无处不在、无所不及、无人不用，正在深刻影响社会治理。
　　社会治理是一项复杂的系统工程，需要充分发挥各个方面的作用。从实践来看，社会治理需要形成与之相匹配的信息传播能力、社会动员能力等，这都离不开媒体作用的发挥。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视媒体融合发展，进行一系列顶层设计，出台一系列政策措施，有力推动我国媒体融合向纵深发展。近年来，大数据、云计算等技术被运用到全媒体采编平台之中，移动直播、短视频、H5应用等技术在采编制作环节普遍采用，VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等技术从无到有。随着媒体融合的不断推进，全媒体传播体系已经发展成为包括各种性质媒体在内的多元体系，成为大众传播、群体传播、组织传播、人际传播交叉叠加的复杂网络，已经深深嵌入整个社会结构之中，对经济社会发展和社会治理的影响越来越突出。
　　随着媒体融合向纵深发展，全媒体传播体系的功能不断延展。在传统社会治理体系中，媒体主要发挥信息传播的功能。当前，全媒体传播体系的信息传播功能越来越强大，但并没有仅仅停留在信息传播功能上，许多融媒体已经具有政务服务、群众诉求表达、电子商务、在线教育、在线医疗、在线娱乐等功能。这些功能都与人民群众的生产生活紧密相关，与社会治理紧密相关，有助于更好实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。充分运用好全媒体传播体系的这些功能，就能有效加强和创新社会治理。
　　媒体融合发展也给社会治理模式创新带来深刻影响。当今时代的社会治理是一个多元主体协作的动态过程，各种主体只有在党的领导下通力合作，才能形成社会治理合力。媒体融合发展形成的全媒体传播体系在社会治理中扮演着“信息桥梁”的角色，推动社会治理模式创新。利用全媒体传播体系，不仅可以更好地宣传党和政府加强和创新社会治理的思路和举措，还可以更好地把握社会发展情况、畅通沟通渠道，不断提升社会治理的针对性和实效性。比如，利用全媒体传播体系可以进一步畅通公共服务供需交流渠道，准确把握人民群众的公共服务需求，满足人民群众多层次多样化需求。
　　实践证明，媒体融合发展推动形成的全媒体传播体系，对于加强和创新社会治理具有十分重要的作用。新时代，我们要深刻把握媒体融合发展在构建社会治理体系中的作用，善于利用全媒体传播体系加强和创新社会治理，推动建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　着眼于共建共治共享发挥媒体融合发展的作用
　　党的十九大报告提出，打造共建共治共享的社会治理格局。党的十九届四中全会《决定》提出，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度。共建共治共享是加强和创新社会治理的基本要求，对于维护国家安全、社会安定、人民安宁具有重要意义。我们要着眼于共建共治共享，充分发挥媒体融合发展在加强和创新社会治理中的重要作用。
　　充分发挥媒体融合发展对促进共建的作用。共建即共同参与社会建设，这是社会治理的基础。加强和创新社会治理，目的是提升社会治理现代化水平，确保人民安居乐业、社会安定有序，这离不开每一个社会成员的参与和付出。共建是建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体的必然要求。在社会治理中落实共建的要求，应充分发挥媒体融合发展的作用。以多元互动为传播特征的全媒体传播体系有助于扩大民意表达渠道，促进社会共识达成，打造网上网下同心圆，让人民群众心往一处想、劲往一处使，共同为加强和创新社会治理贡献力量。主流媒体应加快推进媒体融合向纵深发展，进一步增强动员人民群众参与共建的能力。
　　充分发挥媒体融合发展对促进共治的作用。共治即共同参与社会治理，要求打造全民参与的开放的治理体系。随着改革开放和社会主义市场经济的发展，我国社会发生深刻而复杂的变化，单靠某一方面的力量难以处理好我国快速现代化进程中出现的各种社会问题。因此，社会治理不只是党委和政府的责任，多元社会主体合作共治是推进我国社会治理现代化的必然要求。媒体融合发展对于促进社会治理实现共治具有直接作用。全媒体传播体系的发展使党委和政府可以更为快捷、全面地了解社情民意，集中人民群众的智慧，为加强和创新社会治理提供重要依据。同时，基于新媒体技术的扁平化、互动化特征，媒体融合发展使得人民群众参与社会治理的过程日益简化、成本日益降低，可以为各种社会主体参与社会治理开辟新的途径。
　　充分发挥媒体融合发展对促进共享的作用。共享即共同享有社会治理的成果，使社会治理的成效更多更公平地惠及全体人民。社会治理需要共建和共治，而共建和共治的目的是为了共享。加强和创新社会治理，必须坚持以人民为中心，将增进人民福祉、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，保障人民群众的合法权益，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。媒体融合发展使信息无处不在、无所不及、无人不用，能够有效满足人民群众日益增长的信息需求，有效消除“信息鸿沟”导致的社会不公，有利于实现社会治理成果共享。还应看到，全媒体传播体系的发展促进人民群众广泛参与社会治理，有利于保障人民群众在社会治理中的知情权、参与权、表达权、监督权，确保社会治理过程人民群众参与、社会治理成效人民群众评判，进而更好实现社会治理成果人民群众共享。
　　利用媒体融合发展促进社会治理专业化、信息化、智能化
　　媒体融合发展所属的新闻传播领域作为一个社会子系统，与社会治理息息相关。现代社会治理能力建设，离不开新闻传播这一子系统尤其是全媒体传播体系的构建。新形势下，我们要准确把握媒体融合发展趋势，善于利用媒体融合发展促进社会治理专业化、信息化、智能化。
　　以媒体融合发展促进社会治理专业化。从某种意义上说，互联网已成为当今社会的一种基础架构。依托互联网发展起来的全媒体传播体系的社会功能相应地不断拓展，从信息传播工具日益扩展成为社会发展和治理的一种基础平台。应善于利用媒体融合发展形成的各种成果，不断推进社会治理专业化。比如，数据已成为目前加强和创新社会治理的重要依据、重要资源，以大数据、数据挖掘、数据可视化为代表的“数据治理”已成为社会治理的专业方式。我们可以依托媒体融合发展，运用好“数据治理”方式，不断提高社会治理专业化水平。
　　以媒体融合发展促进社会治理信息化。从媒体融合发展趋势看，未来全媒体传播体系不仅是内容生产者、信息传播者，更可能成为新时代社会治理的综合专业信息化平台，形成一个平台、多方汇集、共同推进的社会治理模式，从而不断提高社会治理信息化水平。随着云计算、大数据、物联网等新兴技术的日趋成熟和在全媒体传播体系中的广泛应用，全媒体传播体系将不断进阶升级，形成强大的信息采集、分析、应用能力，在提高社会公共服务信息化水平方面发挥重要作用。近年来，我国政务新媒体发展迅速，不但有力推动了服务型政府建设，也有力提升了社会治理信息化水平。
　　以媒体融合发展促进社会治理智能化。随着人工智能等技术的发展，智能化时代正变得触手可及，“智慧社会”“智慧城市”等理念应运而生，智能化将使社会治理体制机制发生新的变化。智能化是媒体融合发展的重要趋向，将在进一步加强和创新社会治理中发挥重要作用。我们要通过媒体融合发展构建智慧全媒体传播体系，使其不仅能满足“智慧社会”“智慧城市”的信息传播需求，还能助力解决“智慧社会”“智慧城市”治理中的各种现实问题。
　　（执笔：高晓虹、崔林、付海钲）
