
汇聚向上的文化之力（新语）

　　时光如流，刻着光阴的记忆，勾连起即将过去的2019年。
　　这一年，我们的文化时间怎样度过？
　　有的将喜欢变成了习惯。90后姑娘孙晓婧跟“诗友”们玩飞花令，一口气接龙到百余句，“只是单纯地遵循内心的热爱”。
　　有的在坚持。一年间，民警苏唐诗揣着相机30多趟进故宫，“一天、一月、一季度、一年，直到拍出古建筑的温度”。
　　有的留有遗憾。作家双雪涛笔耕不辍，却感叹“创作数量比想象的少，时间也比较漫长”。
　　这是个体的感受，他们用各自的方式填补精神需求的缝隙，同时也身体力行地诠释文化的力量：因真挚的热爱而蓬勃向上，实现个人价值的充能。
　　换个角度看，注脚又不一样。国庆档电影《我和我的祖国》吸引无数网友自发点赞，“到电影院为新中国庆生”成为许多人不约而同的选择；国产动画《哪吒之魔童降世》凭借好口碑，逆袭夺得年度票房冠军；国家博物馆开设1号线地铁专列，将灿烂的中华文明“搬”进车厢……种种现象，无不反映旺盛的需求，也彰显文化的独特魅力。
　　这源于一种共识。如今，从实体书店到音频听书，从影视点播到网络直播，多元样式、多样介质，以及技术的发展，拓展了边界，缤纷着样态。消费升级的大趋势下，人们更加注重文化体验的质变。
　　这体现一种改变。多元的审美体系，分层的受众群体和独特的认知维度在形成。持续升温的“诗词热”，是国人对汉字之美、文化之厚的重新发现；“文+旅”，在深度融合中达成“诗与远方”的交织；互联网的深度普及，让更多人选择在短视频里“云体验”田园牧歌式的生活。
　　这些力量，汇聚出一组蓬勃向上的数据： 2018年，全国文化事业费达928.33亿元，全国规模以上文化及相关产业企业实现营业收入89257亿元；从1949年到2018年，我国公共图书馆数量从55个增长至3176个，博物馆数量从21个增长至4918个……飞速发展的中国，精神层面的供给也呈现倍数级增长，继续激励和鼓舞每一个奔跑追梦的人。
　　“时间永远分叉，通向无数的未来。”感谢文化之力，让我们在走向自己所期待的未来时，多了自信、坚定，以及憧憬。
