
中法共商深化一带一路合作

　　由中国驻法国大使馆和法国国际关系与战略研究院共同主办的“一带一路”巴黎论坛第三届会议日前在巴黎举行。来自中法两国政府、商界、智库、媒体等500余名代表出席会议，围绕中法和中欧在“一带一路”倡议框架下的双边和多边合作展开交流讨论。
　　中国驻法国大使卢沙野在致辞中表示，“一带一路”倡议为欧洲发展带来投资机遇、市场机遇和合作机遇，应当将“一带一路”倡议同欧洲投资计划和欧亚互联互通战略有效对接，实现优势互补。此外，中欧还可通过开展第三方市场合作，开拓合作新空间。共建“一带一路”是坚持多边主义的重要表现，也是完善全球治理、推进贸易投资自由化便利化的有益探索。
　　中国全国政协外事委员会副主任孔泉在致辞中说，在“一带一路”倡议下，中法两国应继续发挥双边关系在中欧关系和国际关系中的引领作用，不断拓展和深化在港口经营、互联互通、第三方市场以及全球治理和文化交流等领域的合作，加强沟通协调，着眼互利共赢。
　　“一带一路”倡议已成为全球广受欢迎的公共产品和合作平台。截至今年11月底，中国已与137个国家和30个国际组织签署199份“一带一路”合作文件。欧洲18个国家、55个城市开通了中欧班列，累计开行数量超过2万列。与会嘉宾对“一带一路”建设取得的成果予以积极评价，并为中法、中欧共建“一带一路”建言献策，期待在更广泛领域深入开展合作。
　　法国—非洲基金会副主席、法国非洲2030俱乐部主席哈立德·伊戈表示，法中两国在“一带一路”框架下开展了卓有成效的第三方市场合作，特别是帮助非洲国家显著提高了基础设施水平。“‘一带一路’建设为非洲国家创造了大量就业岗位和发展机遇，有利于促进欧洲、非洲的沿线国家共同发展。”
　　法国国际关系与战略研究院院长博尼法斯认为：“共建‘一带一路’让参与各方实现共赢。欧洲和中国应该继续扩大共识，深化在‘一带一路’框架下的互利合作，实现优势互补、共同发展。”
　　“‘一带一路’倡议有利于进一步促进欧中合作，符合欧中双方利益，双方应加强相关政策沟通和标准对接，为‘一带一路’框架下的欧中合作奠定良好基础。”法国国际关系与战略研究院理事会主席、法国前国防部长阿兰·里夏尔表示。 
　　（本报巴黎12月24日电）
