
海拔4000多米工地上的婚纱照（我和我的祖国）

　　500千伏芒康变电站位于西藏昌都市芒康县拉乌山上，这是世界海拔最高的500千伏变电站。在海拔4000多米的拉乌山变电站建设工地，建设者们为电力事业的发展贡献着自己的力量。
　　2017年夏天，我到变电站项目部去采访，感受到中国电力事业的蓬勃发展，更为建设者们的奉献精神深深感动。
　　秦浩是青海送变电工程公司员工，李倩是一家医院的护士，两个人谈恋爱聚少离多。秦浩去西藏参加500千伏芒康变电站建设，李倩很想到秦浩工作的工地上去看看。秦浩觉得，工地太远，海拔又高，来了不方便。李倩说：“你总说那里艰苦，能苦到哪里去？我就是想去看看你们到底在什么样的环境里工作。”架不住李倩的软磨硬泡，秦浩终于同意她到拉乌山工地来。
　　利用假期，秦浩回西宁接李倩来工地。临行时，李倩坚持要带上一个大旅行箱。秦浩纳闷，什么东西要用这么大的旅行箱装呢？李倩光是笑，就是不告诉他。
　　两人来到工地，碰到电视台来采访。记者找到李倩，想要拍一组她在工地探访秦浩的镜头。交流过程中，李倩忽然说：“我想在工地上和秦浩拍婚纱照，行不？”
　　这时，秦浩才知道旅行箱里装的是婚纱。
　　李倩没有提前告诉他，是想给他一个惊喜。在她眼里，这是把自己的心交给心上人的婚纱照，是见证秦浩光荣职业的婚纱照，是告诉世人电力建设不仅有艰苦还有温馨浪漫的婚纱照。秦浩还特意要求拍几张他穿着工装的婚纱照，他要展现电建人奋战在高海拔地区的英姿。在这样的环境里建设500千伏变电站，这是怎样的自豪啊！
　　（作者单位：山东省电力作家协会）
