
10月末普惠型小微企业贷款余额11.32万亿元
较年初增长20.5%
　　本报北京12月24日电  （记者屈信明）记者近日从银保监会获悉：截至10月末，普惠型小微企业贷款余额11.32万亿元，较年初增长20.5%；农户贷款余额10.14万亿元，授信农户9000万户，累计向967万户建档立卡贫困户发放扶贫小额贷款3991亿元。基础金融服务覆盖面不断扩大，重点领域金融服务可得性明显增强。
　　银保监会有关负责人说，将持续推动小微企业金融服务“增量、扩面、降成本”。力争2020年全年普惠型小微企业贷款新增2万亿元，增速高于各项贷款平均增速，5家大型银行增速在20%以上；进一步扩大小微企业信贷服务覆盖面，力争明年再增加300万户以上；力争银行业小微企业融资综合成本再降0.5个百分点。
　　银保监会将引导各类商业银行细分客户群体，促进客户群体下沉；建立健全商业银行考核评价长效机制，优化资本监管相关指标，为商业银行发放小微企业贷款进一步节约资本，研究适度加大小微企业不良容忍度政策的灵活性，督促银行业金融机构细化落实授信尽职免责政策；指导银行机构根据LPR（贷款市场报价利率）形成机制，合理确定小微企业贷款利率定价；与相关部门深入合作，继续推进企业信用信息共享平台建设。
　　在金融扶贫方面，银保监会将着力加大对“三区三州”地区深度贫困县金融支持力度；聚焦产业扶贫，支持深度贫困地区发展优势特色产业，加大对建档立卡贫困户及扶贫产业项目、贫困村提升工程、基础设施建设、基本公共服务等重点领域支持力度，进一步放宽贷款准入门槛，进一步降低融资成本，进一步延长贷款期限，进一步提高信用贷款占比。
