
长成高原一棵树（新时代之光）

　　周平曾在一篇文章里写道：“我第一次见到琼结加麻乡遍布的百年古树，蔚为壮观。条件如此恶劣，是什么力量，让它们以昂首挺拔之姿立于千沟万壑？是什么力量，让它们以纷繁叶茂之态呈现千形万状？是琼结的土地和人民护佑着一棵棵大树。”
　　如今，他希望自己也能成为一棵高原之树，汲取力量，拼搏向上，昂扬成长，为这片土地贡献一份生机，为这里的百姓，献出一份自己的荫凉。
　　
　　一
　　蜿蜒的山路向前，再有十公里，就到琼结县克若组了。周平坐在颠簸的车上，眼望窗外雪山连绵，油菜花开，内心却提不起兴致。此刻他眉头紧锁——一会儿见乡亲了，再谈不下来，该怎么办？
　　谈什么？易地搬迁，琼结县雪康村克若组的易地搬迁。
　　周平不禁想起第一次到克若组的情景。2016年，周平刚从湖南株洲龙门镇党委书记任上，以调藏干部身份，来到西藏山南，成为琼结县主抓脱贫的副县长。抓脱贫，自然要把村情户情调研一番。那一天，周平和同事开车前往克若组调研，其经过令他永生难忘。
　　为啥？路实在太险。雪康村克若组，位于西藏山南市琼结县，地处藏南谷地，居于大山深处。进村出村，只有一条山路，一边高山悬壁，抬头难望顶；一边河谷就在眼下，车轮过弯贴崖边。一山一谷间，一条坑坑洼洼、刚够一车宽的土道，曲折通往村口。几公里的路，与其说走，不如说挪，足足要挪三十分钟。
　　进了村组，周平逐户调研。全组十户，家屋多半老旧，生活条件简陋。遇到大风冷天，有时全组断电数日；摸出手机打电话，有无信号，得看运气。海拔四千米的高寒区，无电无网，山路危，车难行，几近与世隔绝，何谈发展？
　　富不富，看修路。这路既窄又险，根本没法修。加之此地泥石流多发，只能易地搬迁。
　　搬迁地，在下水乡措杰村，临近公路，配套完善。建新房，宽敞明亮，每户只需拿一万元，剩下的，政府管。周平合计，这么好的事，百姓指定乐乐呵呵接受。
　　可是，消息传到组里，乡亲们意见很一致——不想搬。
　　政府出力出钱为大家着想，自己不花啥钱，一步到位改善生活，为啥不愿搬？周平一时有点蒙。
　　光琢磨没用，还得去村民身边摸情况。周平问组长，对方叹了一声，之前动员过，没用，各户有各户的想法。周平打算挨家挨户聊聊，却未曾想碰了一鼻子灰——要么这户没人，吃了闭门羹；要么低头不语，就是不想搬。之后再去沟通，还是没有用。
　　工作没做通，周平情绪低落。思来想去，问题出在两点——各户想法了解不清，政策回应答不到点子上；空说无凭，百姓没看到实在利好。好在几次沟通，各户情况基本摸清。周平和县领导商量办法，将政策细化，把对策落实，一番商讨后，周平决定再去一次。
　　不觉间，车已经开到村口。
　　组长出来迎他，今天各户都有人。周平心中大喜，好，好，那就组织下乡亲们，一起开个会。
　　不一会儿，组长家里挤满了人。
　　周平笑呵呵地和乡亲们说明来意。为啥要搬，搬到哪里，去的好处，几句话精炼说完。扫视一圈，屋里静悄悄，大家一声不吭。
　　“有啥顾虑，大家直说，我们看咋能解决好。”周平给组长使个眼色，暗示帮忙带动下。组长心领神会，周县长是自家人，有啥想法尽管提，周县长，会帮忙。
　　依旧一阵静悄悄。
　　周平心中一紧，大家都不言语，又要无功而返？
　　这时候，一个很小的声音，从后排传来——祖宗在这，世代在这，走了岂不丢了祖宗？
　　一听这话，周平反倒踏实许多。村民肯沟通，这事儿就好办。“既然是祖宗，也希望子孙过上好日子。现在路难走，出去挣点钱不容易。搬出去，有了新房子、好土地，祖宗也替我们高兴呀！”
　　有人打头炮，大家也都放松下来。一阵沉默后，又一个声音传过来——“我们在这不觉得苦，住习惯了。搬家太麻烦，不想折腾。”
　　“您这话在理，”周平笑着说，“可您想过没，孩子上学，老人看病，得走好远才到乡里。搬出去，虽辛苦一次，以后都方便呀！至于搬迁费用，政府出，不用大家拿，大家只管搬就好。”
　　“人搬出去，牛羊咋办？”一户村民说。
　　“牛羊不好走，大伙儿可以轮值来放牧。这儿的牛羊圈，政府出钱来修缮。放牧房屋保留，回来放牧还能住。新房也建牛羊圈，牛羊那面也能养。”
　　你问一句，我提一处，气氛渐渐热起来。
　　周平一看，大伙儿心活了，得趁热打铁。“之前有个村，就搬在我们迁移点附近，我带大伙儿看看，啥都清楚了。三天后，每户派个代表，我带大家看看搬迁地，回来你们再决定。”
　　盛夏山南，正午日头，毒辣热烈。可周平顾不得这些，他正带村民参观安置地呢。一排排新房，白墙红顶，整整齐齐。不远处，就是乡政府，旁边挨着乡初中和卫生院。每户独门独院，院内左边厕所，右边厨房，干净体面，和山上的老房子对比，高下立判。
　　推门进一户，老两口在家。主人热情欢迎，乡亲们腼腆又兴奋，开始只是看，慢慢打开话匣子，你一句，我一嘴，问老乡啥时搬来的，房子花多少钱，住着习惯不。问完这家问那家，一连走了好几家。周平在后面跟着，耐心给他们介绍着，乡亲们脸上，从犹疑变成惊叹，直到化成开心和羡慕。克若组的村民连连称赞，周平知道，这事儿成了大半。
　　之后再去，工作明显进展顺利。还有两家不想搬，没等周平说，其他几户，主动帮着做动员。一个月后，乡亲们签订搬迁协议，同意整体搬迁。周平紧锁的眉头，终于舒展开。
　　二
　　周平难忘接手脱贫工作的第一天，县委书记和他的一番谈话。书记说，琼结县的脱贫工作，起步晚，底子薄，产业配套差，项目抓不牢，往往挨批评多，受表扬少。
　　这话不啻下马威。之前在湖南乡镇，自己也没太多脱贫工作经验。刚到西藏，人地生疏，资源有限，以后该咋干？周平心中也没底。
　　可转念一想，做工作，干好干坏都是干，只要好好干，没啥事一直干不好。关键是找对思路、坚持下去。之前没做好，恰说明以后发展空间大，要是一直好，让我来干吗？
　　这么一想，干劲一下涌上来，心里反倒踏实了。周平拍了两下胸脯，书记您放心，有我在，肯定让琼结脱贫工作变个模样。从今天起，我宁愿天天加班，不愿事事挨批。
　　打那天起，办公室就相当于周平的半个家。太阳上山，下村入户搞调研；月亮挂枝头，回单位整理材料写文件，干到夜里十一二点是常态。同事劝他，你刚进藏，要适应适应，不用这么拼，日子还长。周平心里明白，同事是好意，可脱贫工作，事多项杂，千头万绪。白天时间宝贵，都在村里跑，按时上下班，根本做不完。“你们先回吧，我忙完再走！”送别同事，周平打开电脑，铺开本子，继续加班。
　　琼结县，二十个贫困村，七百四十五户贫困户，每户难在哪，家里啥情况，周平基本都清楚。走得多，知得深，也渐渐摸清琼结的贫困根，一个重要原因，是缺少特色产业。以往扶贫，多靠养殖，投入不少，效果一般。周平发现，藏装、铁器等手工制品，品质好，口碑佳，若能强化发展，带动百姓参与，是个不错选择。恰此时，县里打造绿色产业园，也想集聚手工企业，形成品牌规模。产业园位置毗邻藏王墓景区，占地五十亩，前展厅，后工厂，交通便利，客流量大。正合自己想法，自己又是牵头人之一，周平瞬时干劲满满。联络企业，安排入驻，想尽快把县里手工匠引进来。
　　然而，想法虽好，现实难办，并不是每个商户都愿搬来。家家有本难念经，户户情况都不同，这过程，需要周平里里外外做大量工作。他印象最深的，还得说这个“多吉铁艺”。
　　“多吉铁艺”，全称是德庆村多吉铁艺专业合作社，“掌门人”是多吉。多吉家世代铸铁，品质过硬，十里八村都知有这一号。周平想，这般好手艺，隐在山村太可惜，若到产业园，变成响亮招牌不说，还能推广本地的铸铁技艺。
　　这天一早，周平驱车直到德庆村口，老远就听到“咣咣”的砸铁声，这应该就是多吉家。一推门，但见一片热火朝天景象——两个师傅，挥动铁锤，俯身火炉边，“乒乒乓乓”围打一口烧得黑红的大铁锅；仨师傅在东墙角，正在忙着堆列要发货的铁器。村主任叫了声多吉，火炉边一老汉应了一声，看有客人，快步走来。
　　双方寒暄结识，周平大致了解了情况：伙计不足十个，一半是本村贫困户。这里既是家，又是厂，也是店，平常销路还算可以，刨去工钱、成本，能够生活，谈不上挣大钱。
　　周平向他介绍产业园的政策和特点，问他是否愿意入驻。
　　多吉听后没立马搭茬，只是低头憨笑。思忖一会，说：“谢谢领导，我这挺好，在家做事，用人就从村里找，很方便。搬到县里有点远，我就算了吧。”
　　“路程不算远，开车二十分钟。园区有宿舍，你和工人都能住。再说，那儿的位置，靠景区，客流多，市场大呀！”
　　“搬到那面，要交啥钱？”
　　“每年有租金，但是很少，而且可申请扶贫专项贷款。”
　　“哦，我考虑考虑。”
　　“那我等你信儿，想好了，随时联系我。”周平和多吉互留联系方式，告辞离开。
　　一转眼，半个月过去了，多吉一直没联系周平。琼结手工业想上新台阶，单打独斗，肯定不行。带动百姓脱贫，手工业更是主力军，前提是把影响和市场做上去。只窝在村子里，出路定然有限。周平思来想去，还得再找多吉当面聊聊。
　　多吉正在屋里休息。周平进屋，他一愣，周县长咋来了。“我不来不成呀，你老躲着不理我呀。”周平笑着说，“一回生二回熟，你有啥想法直接说吧。”
　　“周县长，您看看外面。”
　　周平往外一瞧，院里躺着几个铸铁用的“大家伙”。
　　“周县长，我这虽是小门面，但设备也不少。要是搬走，又折腾一下，划不来呀。”
　　周平一看，干脆来个顺水推舟，“搬家事小，发展事大呀！店面建在村子里，外地游客想来都不好找。反倒是在产业园，位置方便，客流大。这次一搬，对以后的生意帮助更大呀！”
　　多吉一时无言以对。想了想说，那我再考虑考虑。
　　一晃儿又半个月过去，周平一直在产业园里忙活，今儿招待参观考察的商户代表，明儿给大家解答政策贷款的具体事宜，人黑瘦一圈儿。虽忙成这样，可他一直记着多吉，两周了，多吉还没联系自己。周平有点赌气，心想，自己这么费劲儿，为了谁呀，还不是为你好。他甚至想就这样算了，有意愿的厂子不少，不勉强，自己也省心。可转念一想，这多吉也不容易，做事认真，只是图安稳，思想上没打开。嗨，他不找我，还是我去找他吧。
　　再见周平，多吉很不好意思。“想得咋样，就是不想走？”周平问他。“周县长，我仔细想过，您真是为了帮我。”多吉说，“现在关键，是我手头紧。我也想搬，可家人说，每年贴租金，那边市场咋样不清楚，万一销路不好，不挣钱，还赔钱呀。”
　　周平听得出，这是多吉心里话，不少商户也有这种顾虑。“除了租金，还有啥顾虑？”“就这一点，租金能优惠，我立马就搬。”“好，租金我来解决，你等我电话。”周平拍拍多吉的肩，转身出门。
　　回到单位，周平立刻找到县领导。产业园是扶贫项目，入驻合作社也是小本买卖，让大家先获利，安下心，才好图产业园的运营创收。领导们开会商量，觉得周平说得有理，决定前三年免收租金，再加大扶贫贷款力度。会一结束，周平立马打给多吉，电话那头激动地说：“真是谢谢领导们，这么帮我，产业园装修完，我立马就搬！”
　　三
　　调藏前，周平原以为藏区工作强度不高，节奏不会太快，和内地相比，或许轻松些。然而真的来了，周平却感受到别样的火热。在琼结的脱贫工作一线，驻村工作队、村支两委等几乎所有参与脱贫的干部，都在加班加点、没日没夜地努力着。脱贫干部们有一个微信工作群，深夜聊业务是习惯。这个乡刚组织完政策宣讲，在群里发一段现场视频、拍摄照片；那个乡的扶贫干部刚刚结束工作，拍一张墙上的钟表发到群里，和大家开玩笑说，终于可以下班了……
　　2018年10月，琼结县正式脱贫。周平调藏两年。不说多大贡献，但周平觉得，这两年，没白干，没辜负当初来的决心。
　　有人问他，父母妻儿都在株洲，当初为何选择调藏？要知道，调藏并非短期援藏，而是长期在藏，意味着长久远离家乡，深扎边疆。周平憨然一笑，当初想法很纯粹，人生有限，得多做点有意义的事。
　　如今，周平从琼结县调到山南市委工作。可他觉得，自己从未离开琼结。只要有时间，他还会去看看琼结的乡亲们。他觉得，见到他们的笑脸，看到他们的日子越发红火，便感受到来这里的意义。
　　周平曾在一篇文章里写道：“我第一次见到琼结加麻乡遍布的百年古树，蔚为壮观。条件如此恶劣，是什么力量，让它们以昂首挺拔之姿立于千沟万壑？是什么力量，让它们以纷繁叶茂之态呈现千形万状？是琼结的土地和人民护佑着一棵棵大树。”如今，他希望自己也能成为一棵高原之树，汲取力量，拼搏向上，昂扬成长，为这片土地贡献一份生机，为这里的百姓，献出一份自己的荫凉。
