
分歧难消，美土关系再趋紧张（国际视点）

　　近期，美国对土耳其的施压有增无减。美国国会最新批准的2020财年国防授权法案明确提出制裁土耳其，包括禁止土耳其继续参与F—35战机项目，除非土方放弃购买俄罗斯S—400防空导弹系统。这引发土耳其方面强烈不满。土耳其总统埃尔多安近日称，土耳其可能关闭位于该国的美军因吉尔利克空军基地，以回应美国对土耳其实施制裁的威胁。
　　当前美土关系趋于紧张，双方纠葛不断，在土购买S—400系统、叙利亚库尔德武装等问题上分歧难消，双边关系短期内恐难回暖。
　　美国——
　　步步紧逼，对土制裁行动不断加码
　　美国2020财年国防授权法案多项内容旨在强化对土耳其的制裁。法案明确禁止向土耳其交付F—35战斗机，禁止提供该战斗机的零件与维修服务，并将土耳其排除出F—35战机项目，除非土方放弃S—400系统。
　　法案还决定取消对塞浦路斯已经实施了30多年的武器禁运，并计划推动塞浦路斯加入北约。美国此举被认为是改变了此前的“中立态度”，在希腊、塞浦路斯、土耳其三方关系中倒向希腊和塞浦路斯，以此“惩罚”土耳其。美国参议院外交关系委员会成员罗伯特·梅嫩德斯说，解除对塞浦路斯武器禁运符合美国国家利益。法案还对连接俄罗斯与土耳其之间的能源管道“土耳其溪”项目实施制裁。
　　此外，美国众议院、参议院先后通过法案，要求土耳其为“亚美尼亚大屠杀”事件负责。美国参议院外交关系委员会也通过了有关法案，要求政府依据《以制裁反击美国敌人法》对土耳其购买S—400系统的行为进行制裁。该法案规定，与俄罗斯军方有业务往来的国家或地区应受到经济制裁。
　　近几个月来，美国与土耳其关系一路走低。一方面，土耳其不顾美国和北约反对购买部署了S—400系统。另一方面，美国与土耳其在库尔德武装问题上有着难以调和的矛盾。美国出于中东战略考虑，扶持叙利亚的库尔德武装，而土耳其将库尔德人视为分裂国家的心腹大患，今年10月出兵打击叙北部库尔德武装。
　　土耳其——
　　无惧威胁，拟与俄罗斯联合生产S—400系统部件
　　面对美国的制裁威胁，土耳其外交部回应称，“美国做出的决定不尊重土耳其作为主权国家享有的权利。我们再次强调，威胁和制裁行为不会阻碍土耳其坚决保卫国家安全的行动……土耳其一定会采取必要的反击措施”。
　　埃尔多安近日表示将对美国实施的制裁进行反制。他说，S—400系统将在2020年4月彻底部署完毕。土耳其可能关闭位于该国的美军因吉尔利克空军基地和库雷吉克基地，以回应美国对土耳其实施制裁的威胁。
　　始建于1955年的因吉尔利克空军基地位于土耳其南部，是美国在中东地区主要空军基地之一，用于在叙利亚和伊拉克打击极端组织“伊斯兰国”的军事行动。库雷吉克基地位于土耳其东部，部署有北约反导系统预警雷达。
　　土方无惧美国威胁，仍然大踏步加强与俄罗斯合作。土耳其国防工业局局长伊斯梅尔·德米尔最近宣布，土耳其和俄罗斯即将就增购S—400系统事宜达成协议，“协议的签署已为期不远”。德米尔同时证实，安卡拉和莫斯科准备签署关于联合生产S—400系统部件的协议。德米尔还透露，俄罗斯还提议向土方出售苏—35战机并提出了报价。
　　对于美国将土俄合作建设的“土耳其溪”天然气管道项目纳入制裁范围，埃尔多安怒斥这是“对土耳其权益的侵犯”。据了解，“土耳其溪”项目将通过一条经由黑海连接土耳其的海底管道，从俄罗斯的阿纳帕向欧洲输送天然气，总供应能力为315亿立方米，土耳其将获得157.5亿立方米的天然气，其余的将流向欧洲东南部。该项目计划于明年初启用。
　　专家——
　　斗而不破，双边关系短期内恐难回暖
　　近年来，美土关系纠葛不断，并时常出现紧张局面。舆论普遍认为，土购买S—400系统是双方紧张关系升级的一大导火索。在美欧国家看来，作为北约成员国的土耳其如此高调“亲俄”，从军事与地缘政治安全上来说，均难以容忍。此外，土越境打击叙库尔德武装问题也引发美国国会极大不满。
　　从土方表态来看，在购买S—400系统或是打击叙库尔德武装问题上，不论是来自北约的压力或是美国可能实施的制裁，都很难让土耳其回心转意。
　　土耳其政治经济与社会基金会主席布尔汉丁·杜兰认为，在国家利益面前，土耳其绝不接受扮演“被动盟友”的角色，土美关系或将步入新的冰冻期。美国外交关系协会高级研究员史蒂文·库克认为，现在美土战略合作关系似乎名存实亡，美土关系“既不是朋友也不是敌人”。
　　土耳其中东科技大学国际关系学院主任巴什认为，土耳其所扮演的地缘政治角色十分重要，美国应该清楚地认识到，失去土耳其这样一个北约盟友不符合美国利益。在目前情况下，除非美国方面能在有关制裁问题上改弦易辙，否则失去土耳其可能会变成现实。
　　中国社科院西亚非洲所政治室主任、研究员唐志超在接受本报记者采访时表示，当前美土关系中出现的问题，反映出双方政策分歧日益扩大，也反映了美土在国际和地区格局巨变背景下，对各自国家身份和全球作用的重新认知和战略定位。
　　唐志超认为，美土在许多问题上分歧难消，双边关系短期内恐难回暖，但也不会彻底破裂，彼此将继续维护盟友关系。从长远看，美土关系在动荡中调整恐将是未来常态。
　　（本报华盛顿、安卡拉12月24日电）
