山东潍坊寒亭区解决年画产业发展痛点
版权保护 守住“年画之乡”金招牌

　　本报济南12月24日电  （记者潘俊强）每年印制2300余万张，年产值过亿元，杨家埠木版年画为西杨家埠村村民带来可观收益，也擦亮了所在地山东省潍坊市寒亭区“年画之乡”的招牌。
　　不过，也有发展之痛。“年画产业越来越旺，但版权问题也是其发展的痛点。一些年画艺人版权意识不强，侵权与被侵权的事，时有发生。”潍坊市文化市场综合执法支队寒亭大队负责人韩申军介绍，为维护版权拥有者的合法权益，保护该产业持续健康发展，寒亭文化执法人开始探索全流程版权保护体系建设，维护版权拥有者的合法权益，也保护该产业可以持续健康发展。
　　“我们依托杨家埠木版年画社，设立了区级版权工作站，西杨家埠村也成立了版权工作站，代表该村对木版年画古版版权进行集体维权。杨家埠木版年画保护协会也成立起来，帮助会员维权。”韩申军介绍，区里还建成了民间艺术品备案鉴定中心，建立民间艺术品“DNA”数据库，为著作权人维权和文化执法部门执法提供了有力依据，这些经验逐步在寒亭其他乡村版权保护领域推广。
　　该区还在街道文化站和重点企业、园区、村庄设立了一批街村版权工作站，提供免费版权登记、维权咨询、交流合作等服务。“文化执法、公安、市场监管等部门联合执法已成常态，对著作权民事纠纷案件，我们积极引导通过司法途径定分止争，构建协会、行政、司法相衔接的版权保护体系。”寒亭区政府副区长李培进说。
