
服务民族复兴 促进人类进步（2019年度国际特别报道）
——中联部部长宋涛谈二〇一九年党的对外工作
　　核心阅读
　　2019年是新中国成立70周年，也是中国共产党在全国执政70年。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央领导下，党的对外工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕中心、服务大局，不断开拓创新、锐意进取，为维护和巩固党的执政地位、实现“两个一百年”奋斗目标、推动构建人类命运共同体作出了新的重要贡献。本报记者就此采访了中共中央对外联络部部长宋涛。
　　
　　记者：习近平总书记提出的当今世界正经历百年未有之大变局，对党的对外工作意味着什么？
　　宋涛：当今世界正经历百年未有之大变局，这是以习近平同志为核心的党中央坚持以正确的历史观、大局观、角色观来观察当今世界，在深入把握人类社会发展规律、社会主义建设规律、共产党执政规律的基础上作出的重大政治判断，是我们在新时代开展党的对外工作的重要科学依据。习近平总书记多次阐述过百年未有之大变局的内涵，并以“三个前所未有”即“新兴市场国家和发展中国家的崛起速度之快前所未有，新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，全球治理体系与国际形势变化的不适应、不对称前所未有”，深刻揭示出这一大变局的发展趋势。
　　外交是内政的延伸。要深刻理解习近平总书记提出的百年未有之大变局的论断，必须牢牢把握世界政党政治与世界发展大势之间的内在关系。当今世界大多数国家的治理体现为政党政治的形式，政党是国家内外政策制定的源头，是民意的代表者和舆论的引导者，也是诸多政策的组织实施者。政党如何应对世界百年未有之大变局，能否带领国家实现长治久安和持续发展，很大程度上决定了国际形势演变和格局变化。正是我们党70年来带领中国人民不懈奋斗取得的伟大成就，以及一大批新兴市场国家和发展中国家政党带领人民实现快速发展，从根本上改变着世界的面貌。今天，中国日益走近世界舞台的中央，中国共产党日益走近世界政党舞台的中心。中国共产党是百年大党，也是世界上最大的党。正如习近平总书记所指出的，“大就要有大的样子”。作为大国大党，就要勇于担当，为世界发展发挥引领作用。因此，党的对外工作必须顺应时代潮流，推动建立相互尊重、求同存异、互学互鉴的新型政党关系，广交天下朋友，共同应对大变局带来的新问题、新挑战，服务中华民族伟大复兴，共同构建人类命运共同体，为促进人类长远利益、增进各国共同福祉作出更大贡献。
　　记者：2019年党的对外工作在围绕中心、服务大局方面主要做了哪些方面的工作？
　　宋涛：习近平总书记指出，当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。一年来，我们在深入研判世界百年未有之大变局带来的机遇和挑战的基础上，以迎接和庆祝新中国成立70周年为契机，坚持统筹国内国际两个大局，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这一主线，重点做了以下几个方面工作：
　　一是服务习近平总书记重大外交议程。以实际行动增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。服务习近平总书记对朝鲜成功进行国事访问。这次访问时机特殊，意义重大，影响深远，不仅引领中朝传统友谊开启新篇章，也有力维护了半岛无核化方向和半岛和平稳定，受到国际社会高度评价。配合习近平总书记今年一系列重大外交议程和落实相关成果，协调组织多个中共代表团访问相关国家，开展党际交流合作、特色调研、理论研讨和政策宣介等。
　　二是做好习近平新时代中国特色社会主义思想的对外宣介工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党的指导思想，也是党的对外工作开展政治引领的根本遵循。今年以来，我们先后举办3场习近平新时代中国特色社会主义思想地方党委的实践专题宣介会，召开多场习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想国际国内研讨会，向来自各国的政党领导人和代表宣介这一思想的深刻内涵、时代价值和世界意义。十九届四中全会闭幕后，我们第一时间面向各国驻华使节举办吹风会，深入地方面向国外政党和智库学者举办宣介会，并按中央统一部署组织十余批对外宣介团向世界主要国家和地区介绍四中全会情况。
　　三是服务党和国家重大部署和活动。今年以来，我们围绕新中国成立70周年、第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等开展对外交往和举办配套国际会议。还在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育中把党建与对外工作有机结合，面向一些国外政党举办宣讲会、执政理念交流会、智库专家座谈会。推动外国政党政要和媒体、智库更加客观积极认识新中国发展成就、中国共产党执政和自身建设成就，推动国际社会深入思考“中国共产党为什么能”“中国特色社会主义为什么好”。
　　四是积极推进中国特色大国外交。成功接待朝鲜最高领导人金正恩和老挝最高领导人本扬访华，中老两党两国最高领导人共同签署《构建中老命运共同体行动计划》，充分发挥了党际渠道在同相关国家双边关系和地区事务中的战略引领作用。着眼中美关系复杂现实，发挥特色积极开展工作，成功举办中美政党对话和中美民间和平论坛。加强与俄、德、中东欧等国家和地区的执政党对话，密切与社会主义国家和进步力量的深入互动，发展与周边和发展中国家政党广泛交流合作，与新兴政党的交往续有突破。总的看，全方位、多渠道、宽领域、深层次的政党外交格局日益完善发展，我们党在国际上的“朋友圈”不断壮大，为促进和深化中国与世界各国友好关系发展作出贡献。
　　记者：我们知道，做人的工作是党的对外工作的优势，这体现在哪些方面？
　　宋涛：做人的工作是我国外交工作的优良传统，也是党的对外工作的优势。这种优势，一是枝叶广茂。我们党目前与世界上160多个国家和地区的500多个不同类型的政党和政治组织保持着经常性联系，党的对外“朋友圈”党政并蓄、朝野相济、官民兼容，内涵和外延也不断拓展。二是深耕厚植。我们党在各国有很多老朋友、真朋友。不少人与我们党的真诚交往是从青年的时候就种下种子，随着长期交往和岁月的积淀更加深厚，现已成为促进友好合作的重要纽带。三是生动亲和。我们对外交流交往的人情味浓、形式鲜活、直指人心。近几年我们探索出茶叙外交等多种方式，在开展好工作的同时留下了很多佳话。
　　记者：展望新的一年，您对党的对外工作有怎样的愿景？
　　宋涛：明年我们国家即将取得全面建成小康社会的历史性成就。我们由衷地为党领导全国人民取得的伟大成就感到自豪，相信国际社会对我们党的关注、理解和认同也会再上一个新高度，这是更好开展党的对外工作的有利条件。我们要以服务习近平总书记明年重要出访和国内重大政治议程为首要，以服务党中央关切和工作大局为重点，进一步加强同世界各国政党，特别是同周边和社会主义国家、相关大国以及发展中国家主要政党的思想沟通和合作交流，把握好重大多边活动时间节点，全力做好相关联络、调研和宣介等工作，为国家的发展构建更好的外部政治环境。“船到中流浪更急、人到半山路更陡”。新形势的挑战同样需要我们坚定开展伟大斗争的意志，不断增强斗争本领。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧紧围绕党和国家工作全局以及国家总体外交大局，结合全面建成小康社会的成就讲好中国和中国共产党的故事，与各国政党和政治力量加强沟通交往，推动建立新型政党关系，积极搭建多形式、多层次的国际政党交流合作网络，加强对世界政党的方向、理念、认知、责任引领，争取更多的支持者、赞同者、同行者，为中华民族伟大复兴和推动构建人类命运共同体汇聚更多正能量。
