
点亮更多人心中的明灯（民生观）

　　英雄，不过是普通人拥有一颗伟大的心。让我们一起，立足平凡，争做英雄
　　
　　近日，一则“2019感动你我的平民英雄”盘点短视频让人心头暖意融融。视频中，有勇救落水老人的外卖小哥，有飞奔关停电梯救人的大学生志愿者，有奋力追赶并刹停失控大货车的司机……他们没有多少掷地有声的豪言，有的我们甚至不知道名字，但这些平凡的善行义举，却诠释出“伟大”二字的内涵。
　　什么样的人称得上英雄？革命战争年代，为建立新中国冲锋陷阵、英勇献身的是英雄；和平建设时期，立足本职岗位兢兢业业、无私奉献的是英雄。力挽狂澜、为社会做出重大贡献的是英雄；见义勇为、于危难中助人一臂之力的也是英雄。努力为社会做贡献，为利他而不惜牺牲个人利益，这是英雄的共性特征。
　　做出重大贡献的英雄，值得我们学习；在平凡中做出感人举止的平民英雄，同样值得我们点赞。当面对“为什么会做出这样的举动”的追问时，他们往往回答“当时也没怎么多想”；当危险过后，他们也会觉得“回头想想还有些后怕”；但当问及“再次发生这样的情况会怎么做”时，他们还是会坚定地表示“遵循内心的选择，迎难而上”……他们如此平凡，仿佛和我们比邻而居，却因为心灵的闪光，让人钦佩。
　　这些平民英雄，更便于我们学习。他们犹如夏夜中的点点繁星，虽不如当空皓月那么夺目耀眼，可是一旦数量众多，一起熠熠生辉，就能汇成璀璨的星空。一个个平凡的人源源不断地向社会传递出正能量，能点亮更多人心中的明灯。
　　发掘内心的善念，勇敢诉诸行动，我们就成了他们。无论是大雨中守护在井盖口的小学生，背起蹒跚老人过马路的年轻小伙，还是苦劝轻生女子的出租车司机，他们身上最鲜明的特点就是，把深藏在人性深处的善心，转化成了外在的善行。只要去做，人人都是雷锋。是的，不管是一次投身公益的志愿行动，还是一次不记名的默默捐款，抑或是对素不相识陌生人伸出的一次援手，只要我们从自身做起、从小事做起，每个人都能在平凡中造就伟大。
　　英雄，不过是普通人拥有一颗伟大的心。让我们一起，立足平凡，争做英雄。
