
高质量打赢脱贫攻坚战（评论员观察）

　　采取有效措施，巩固拓展脱贫攻坚成果，高质量打赢脱贫攻坚战，才能确保农村贫困人口全部脱贫，同全国人民一道迈入小康社会
　　把提高脱贫质量、巩固脱贫成果、防止返贫摆在更加突出位置，党员干部在状态、有干劲，有作为、善作为，政策有落实、见成效，正是高质量打赢脱贫攻坚战关键之所在
　　
　　“严把贫困人口退出关，巩固脱贫成果”“建立机制，及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶”。今年的中央经济工作会议就集中兵力打好深度贫困歼灭战、确保脱贫攻坚任务如期全面完成作出重要部署。明年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。采取有效措施，巩固拓展脱贫攻坚成果，高质量打赢脱贫攻坚战，才能确保农村贫困人口全部脱贫，同全国人民一道迈入小康社会。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把打赢脱贫攻坚战作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，确定了精准扶贫精准脱贫的基本方略，全面打响脱贫攻坚战。预计到今年底，全国95%左右现行标准的贫困人口将实现脱贫，90%以上的贫困县将实现摘帽。打赢脱贫攻坚战，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。认真贯彻落实党的十九届四中全会和中央经济工作会议部署，巩固脱贫攻坚成果，社会主义制度的优越性也将得到更加充分的彰显。
　　消除贫困依然是当今世界面临的最大全球性挑战。中国之所以取得扶贫减贫历史性成就，根本原因在于走出了一条中国特色扶贫开发道路，建立了完备的脱贫攻坚制度体系，形成了高效的扶贫开发治理体系和治理能力。保持经济健康平稳发展，为大规模减贫奠定坚实物质基础；坚持把扶贫开发纳入国家总体发展战略，分阶段明确减贫目标、扶贫标准、专项规划；坚持精准方略，因地制宜、分类施策、应扶尽扶；党的领导贯穿全过程，省市县乡村五级书记抓扶贫；构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的大扶贫格局……这些成功经验，深刻彰显出中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势。
　　“小康不小康，关键看老乡，关键看脱贫攻坚工作做得怎么样。”脱贫攻坚成效几何，不仅依赖产业发展、社会保障，更寄托于基层治理、干部激励、正风反腐、政策落实。从某种程度上说，要拔除基层贫困的穷根，必须先增强基层发展能力、治理能力，实现基层权力运行的务实高效和基层政治生态的风清气正。把提高脱贫质量、巩固脱贫成果、防止返贫摆在更加突出位置，党员干部在状态、有干劲，有作为、善作为，政策有落实、见成效，正是高质量打赢脱贫攻坚战关键之所在。
　　“脱贫攻坚越到最后时刻越要响鼓重锤，决不能搞急功近利、虚假政绩的东西。”不久前，中央纪委国家监委公开曝光一起国家贫困县在脱贫摘帽验收检查中总结迎检“过关诀窍”的典型案例，敲响了“整治问题不手软”的警钟，亮明了“转变作风不懈怠”的纪律红线。提前“规划设计”迎检方案，用冒充顶替的方式搞“验收闯关”，用代填代签脱贫表格等方式“帮助”脱贫……假把式终究会被拆穿，花架子必然中看不中用。从因人因地施策，严格执行贫困退出标准和程序，到开展中央脱贫攻坚专项巡视、督查巡查、考核评估等，一系列有效措施确保精准脱贫靶心不散、力度不减。对群众反映的“虚假式”脱贫、“算账式”脱贫、“指标式”脱贫、“游走式”脱贫等问题，必须严防严查、坚决克服，才能确保脱贫成果经得起人民和历史的检验。
　　“志行万里者，不中道而辍足。”当前，脱贫攻坚进入最后冲刺阶段，尤须厚植为民情怀，砥砺实干精神，攻克贫中之贫、困中之困，确保全面建成小康社会。
