
国网山西电力：提升能源保障能力  助力打造优质工程

　　国网山西省电力公司（简称“国网山西电力”）是国家电网有限公司的全资子公司，负责山西省境内营业区域电力生产、建设、调度、经营及电力规划研究等主营业务。国网山西电力着力提升服务能源保障能力，加快晋电外送大通道建设，积极融入全国大电网，为国家现代化建设提供绿色、多元、安全、高效、低碳、可持续的能源保障。
　　近年来，国网山西电力负责建设管理工作的工程屡获殊荣。其中，宁东—山东±660千伏直流输电示范工程获2011—2012年度国家优质工程金质奖，榆次北（福瑞）500千伏变电站工程获得2014—2015年度中国建设工程“鲁班奖”。2019年11月4日，中国施工企业管理协会公布2018—2019年度第二批国家优质工程奖入选工程名单，国网山西电力参与建设的榆横—潍坊1000千伏特高压交流输变电工程荣获国家优质工程金质奖。
　　
　　匠心成就精品工程
　　榆横—潍坊1000千伏特高压交流输变电工程西部连接陕西、山西煤电基地，是落实国家大气污染防治行动计划重点建设的12条输电通道之一。工程对解决京津冀鲁用能问题，改善华北地区生态环境质量具有重要意义。
　　榆横—潍坊1000千伏特高压交流输变电工程山西段包括新建晋中1000千伏变电站及1000千伏线路工程。新建的晋中1000千伏变电站位于山西省晋中市平遥县洪善镇。线路工程山西段起于山西省石楼县，止于和顺县，途经吕梁市的2市4县和晋中市的6县，全长2×316.9公里，共使用铁塔1028基。工程于2015年5月12日开工，2017年6月30日竣工，2017年8月14日投产带电运行。
　　榆横—潍坊1000千伏特高压交流输变电工程在“安全可靠、自主创新、经济合理、环境友好、国际一流”的建设理念下，建设效益效率大幅提升。
　　政企联动全面推进
　　国网山西电力党委高度重视工程建设管理，精心组织工程协调推进，推动成立工程建设领导组，建立了较好的“政企联动”机制，有效推进工程建设。
　　工程建设中，国网山西电力主动与各级政府沟通协调，多次赴现场驻点指导工作，组织召开工程推进现场会，确保工程建设进度。吕梁公司协调有关方面多次组织召开协调会，晋中市出台支持性政策加快推进榆横—潍坊特高压工程晋中变电站建设，确保工程顺利推进。
　　同时，国网山西电力推动相关县（市、区）政府成立特高压领导组，逐步建立完善的“政府主导”属地政策处理工作机制，为先行用地手续办理、路径协议签订、按时进场开工等工作创造了良好的外部环境。
　　强化质量全程管控
　　榆横—潍坊1000千伏特高压交流输变电工程是“环境友好型”工程。在工程建设过程中，国网山西电力注重环保施工，按照“策划、实施、总结、改进、推广”的路线，推行“样板引路”的管理模式，充分发挥标准工艺示范作用，全面提升工程建设“绿色施工”水平。
　　开工建设初期，国网山西电力根据本标段的地质、地貌、地形等情况，编制了《施工环保、水保及水土保持策划方案》，定期开展施工现场检查，确保环保、水保组织体系的有效运行。在工程建设过程中，全面开展绿色施工与新技术应用。
　　国网山西电力秉持建设“安全可靠、自主创新、经济合理、环境友好、国际一流”优质精品工程的理念，通过积极开展施工技术创新、组织管理创新、现场信息创新、现场文明创新、落实“两型一化”（资源节约型、环境友好型、工业化）建设措施，进一步提高工程项目的管理规范性、技术先进性、质量优良性、运行可靠性、全寿命成本合理性。
　　工程全面应用标准工艺，现场设置工艺展示图牌提示工艺行为，编制《施工标准工艺作业控制卡》，严格执行班组、项目部和公司的三级自检验收制度，实行质量闭环管理。
　　创新引领高质量发展
　　在工程管理中，国网山西电力始终坚持高起点、高要求、高标准管理，讲大局、讲责任推进建设，树立创新观念解决施工难题，全面提升项目标准化管理水平，全力打造科技创新、绿色环保的优质工程。
　　榆横—潍坊1000千伏特高压交流输变电工程应用的特高压解体式主变压器，采用完全解体的模块化设计，以完全解体的形式运输到现场，在站内完成组装，并一次性通过高电压、大电流空负载试验，大幅缩短了运输周期，降低了运输难度和成本。
　　针对山西段线路工程沿线广泛分布黄土丘陵地貌特点，国网山西电力试点应用中空大直径挖孔基础施工，实现了减小基础自重和减少基础混凝土用量的目的，具有良好的经济性，并且能够就地消纳部分施工土方，有效减少施工弃土，适用于无水黄土地区。全液压悬浮双摇臂抱杆和附着式抱杆的现场应用，有效解决了山区地形条件下、常规组塔方式无法解决的难题。为缩短跨越铁路窗口时间、降低施工风险，在山西段线路工程跨越南同蒲铁路中采用了吊桥式跨越新技术装置，吊桥式跨越架承载能力强，封网过程中减少了高空作业，降低了施工安全风险，为电力网跨越铁路提供了一种新方法。
　　绿色环保理念还体现在建筑物的施工细节当中。变电站建筑外墙采用炉渣粉煤灰砌块清水墙工艺，新型砌块材料节能环保，外墙砌筑一次成形，外形古朴、庄重。建筑物采用砌体+内保温+内装修的“三体合一”结构形式，满足工程“两型一化”的要求。装配式围墙现场组装施工速度快，可重复利用，便于远期扩建，并能实现隔声降噪的功能。全站构架全部采用人字柱钢管构架，与常规的特高压格构式钢管构架相比，节约钢材量约24%，同时安装效率可提高30%。
　　国网山西省电力公司将以榆横—潍坊1000千伏特高压交流输变电工程荣获国家优质工程金质奖为契机，继续发扬勇于担当、敢打硬仗、创先争优的智慧和勇气，实施党建引领，进一步强化工程质量过程管控，落实工程质量管理责任，夯实工程质量工作基础，全面提升工程建设质量水平，推进电网高质量发展。
　　数据来源：国网山西省电力公司
