
广东江门积极探索食品安全共建共治新模式

　　近年来，广东省江门市在“用好人、用好制度、用好科技”方面进行了积极探索，持续推出“一监到底”直播执法活动，扩大“申请人承诺制”改革实施范围，推行优化市场监管“互联网+智慧监管”全程一体化工作。
　　
　　“一监到底” 推动责任落实
　　食品安全既是“产”出来的，更是“管”出来的。今年4月起，江门市创新推出“一监到底”网络直播执法活动，利用“双随机”抽查系统、网络投票、消费者现场指定等多种方式，突击检查各类食品厂、食堂餐馆、市场超市，检查全程在“南方+”“网易”两个新媒体平台同步直播。直播既突出了执法检查，也进行了食品安全科普和普法宣传。
　　公众既是食品消费者，也是监督者。为充分鼓励公众参与，江门市对有效举报设置了奖励，公众可通过网络、电话、短信等举报身边的食品违法犯罪行为。江门市根据线索，对“一监到底”行动予以直播。目前“一监到底”已连续举办25期，江门下辖的部分市区还主动跟进，推出当地的“一监到底”。未来，江门将把“一监到底”做成一档独具江门特色的主动曝光食品安全问题的品牌栏目。
　　“申请人承诺制改革” 助推良好营商环境
　　江门市是全国在食品药品领域较早开展承诺制改革的城市。从2017年3月起，经过两次实施范围的扩大，承诺制改革目前覆盖4个领域（食品生产、食品经营、药品经营、医疗器械经营）7大事项。近3年来，全市通过承诺制程序发放相关许可证30059张，占同期许可总量的46.6%，后续跟踪检查的符合率达93%、整改合格率达99.5%以上。数据表明，只要政府引导得当，食品药品生产经营者的自我管理、自我约束是可以做到的。
　　近年来，江门市通过“三个转变”，实现“三个有利于”：一是将事前的部门监督改为申请人自查自建，有利于落实申请人安全主体责任，强化申请人的自我管理约束；二是将事前的现场核查改为事后的跟踪检查，既简政提速增效，又有利于强化事中事后监管；三是将重点核查许可条件改为重点核查申请人的信用记录，把许可与申请人的信用挂钩，有利于推动社会信用建设。前不久，江门市还作为基层机构代表，在“2019年中国食品安全法治大会”上分享了“申请人承诺制”的改革经验。 
　　“互联网+智慧监管”提升监管效率和精准度
　　在江门，申请人出现信用受损等不良记录，市场监管“许可全程电子化+智能审批子系统”将自动识别。这是江门市今年正在打造的市场监管“互联网+智慧监管”全程一体化平台的其中1个子系统功能。
　　江门市市场监管“互联网+智慧监管”全程一体化平台包含“1+9”工程：“1”是一网通办，市场监管所有登记许可、监督检查、抽查检验、行政处罚将在网上同步实现全过程记录，由系统自动生成电子文书档案，对不需要现场核查的登记许可事项，如承诺制程序办理的7个事项，做到系统自动智能“秒批”，没有人为干预。“9”是9大模块：商事登记全程电子化+智能审批子系统、市场监管许可全程电子化+智能审批子系统、监督检查全程电子化子系统、产品抽查检验风险管理子系统、“双随机一公开”抽查子系统、“邑校食安”和“邑餐食安”阳光餐饮子系统、产品全程溯源子系统、行政处罚全程电子化子系统、突发事件应急处置子系统。目前，商事登记全程电子化+智能审批子系统、产品抽查检验风险管理子系统、“双随机一公开”抽查子系统、“邑校食安”和“邑餐食安”阳光餐饮子系统、行政处罚全程电子化子系统共5个子系统已上线运行，市场监管许可全程电子化+智能审批子系统争取在2020年春节前上线。
　　“风险管理子系统”通过全过程在线采样、检验、数据可视化分析，可以掌握哪类企业、哪类产品、哪些项目问题比较多。工作人员可根据这些数据去科学指引开展监管工作，从而实现监督抽检从注重“量”的增加到注重“质”的提升，切实提高监管效率和精准度，有效防控和化解食品安全风险。
　　目前，江门市正在全力创建广东省食品安全示范城市。今后，江门市将继续凝聚各方力量，全面实施食品安全战略，持续在“用好人、用好制度、用好科技”方面提升食品安全治理体系和治理能力现代化，防范和化解食品安全风险，不断提升公众对食品安全的满意度和获得感、幸福感。
　　数据来源：江门市委宣传部
