
探索基层治理新路径（治理者说）

　　自治、法治与德治相结合，更好发挥三者的“乘数效应”，是我们矢志努力的方向
　　
　　党的十九届四中全会强调，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。湖南省长沙县正处在由县域经济迈向大都市区经济的转型升级阶段，基层治理成为当前和今后一个时期的重要课题。我们坚持党建引领，将自治、法治、德治相结合，积极探索以“党建+‘五零’村（社区）”建设为抓手的新时代城乡基层治理新路径。
　　自治、法治、德治相结合，前提是党建创新引领。创新社会治理体制，要把基层治理同基层党建结合起来，发挥基层党组织协调各方的作用，更好提升治理效率。长沙县全面推进以“建设零违章、环境零污染、安全零事故、治安零发案、村（居）民零上访”为主要目标的“党建+‘五零’村（社区）”建设，今年累计拆除历史违章建筑近200万平方米，拆除各类广告和标识标牌1万余块，农村垃圾分类减量村达92.52%，排查整治各类安全隐患2.4万余处，抢劫发案数量同比下降43%，城乡居民获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　只有不断提升基层党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，抓住问题的难点痛点，才能让群众感受到党建为民的实效。例如，黄兴镇接驾岭小区居民反映地下停车场的“僵尸车”、随意摆放的电动车影响业主正常停车通行，小区党支部及时召开协商会，组织党员发动业主群众认领处置、清运处理，问题得到妥善解决，受到群众一致好评。这样的协商会规模不大、议题细小，却接地气，切实为群众解决问题。
　　自治、法治、德治相结合，意味着基层治理要坚持群众主体地位，让群众实现自我管理、自我教育、自我服务。我们用“请上来”“走下去”的办法，搭建村民、居民说事平台，引导党员以身作则、率先垂范，大事小事让群众来谈、群众来议，推动村民、居民自发制定村规民约。同时，强化依法治理，深入推进行政执法体制改革，在全省实行综合行政执法，按照“重心再下移，加强村一级”思路，超过90%的执法人员下沉一线，法治氛围日益浓厚，推动了全民学法、知法、懂法、守法、用法。
　　“法安天下，德润人心”。自治、法治、德治相结合，重点是树立崇德向善的社会风气。乡村治理要以道德规范、习惯规约来维风导俗，以德治教化和道德约束支撑自治、法治。例如，我们开设了长沙县星沙汽配城同心扶贫筑梦无人超市，所有商品明码标价，由居民选购后自行支付、自行找零。在这里，主要靠居民自觉，每一次足额支付都是道德自律的体现，每一次买卖都传递着诚实守信的价值观念，折射出“建设厚德星沙、打造好人之城”的良好氛围。
　　基层是一切工作的落脚点，社会治理的重心必须落实到城乡基层村（社区）。自治、法治与德治相结合，更好发挥三者的“乘数效应”，是我们矢志努力的方向。继续创新基层党建模式，因地制宜、自主探索，跟上时代步伐，在治理创新中激发服务群众的活力，不断提升服务群众的能力和水平，才能走出一条务实高效的基层治理之路。
　　（作者为湖南省长沙经开区党工委书记、长沙县委书记）
