
二〇一九年“最美退役军人”简要事迹

　　国网江苏电力（如东公司）退役军人党员服务队  于2001年7月由4名退役军人党员共同发起，先后有75名退役军人参加，现有52名退役军人。18年来，他们始终恪守党的宗旨，坚持准军事化管理，为百姓提供应急抢修、免费对企业开展用电安全、节能减排、运维管理等方面的“电力体检”、保障重大项目建设用电、义务帮扶社会弱势群体，先后资助百余名孤寡老人、伤残军人、革命老红军等，其中6名成员更是坚守承诺照顾烈士父母35年，群众满意率100%。曾获中国好人、全国用户满意服务明星班组、全国模范职工小家等称号。
　　王富国  男，汉族，中共党员，1965年7月出生，1983年入伍，1989年退役，宁夏回族自治区石嘴山市浙宁出租车运输有限公司司机。曾参加边境自卫还击作战，退役后虽然身体患有伤病，但不愿给组织和社会添麻烦，自愿放弃安排的工作选择自力更生，从事出租车运营工作。他爱岗敬业，多次见义勇为、助人为乐，展现“的哥”良好形象。曾获全国模范退役军人称号。
　　尹力军  男，汉族，中共党员，1975年11月出生，1992年入伍，2005年退役，山东省荣成市热电燃气集团工会主席。退役后建立荣成首家、最大公益组织——引航爱心志愿者协会，是荣成志愿服务的一面旗帜。组织开展“集结号关爱老兵”公益活动，牵头成立由152名退役军人组成的“八一军旗红”退役军人志愿服务队，开展老兵跑腿、义务交警、义务消防、义务搜救等志愿活动，带领一批退役军人在志愿服务、回馈社会中找到新的人生价值，传承红色基因。曾获全国学雷锋标兵、全国模范退役军人等称号。
　　孔金珠  男，汉族，中共党员，1974年3月出生，1991年入伍，2016年退役，天津麒麟信息技术有限公司总设计师。长期从事国产银河麒麟操作系统及国产软硬件生态的研究工作，是国产操作系统“银河麒麟”的开发者之一。退役后专注于国产操作系统的产业化推广，让科技成果转化成生产力，在促进我国信息系统国产化建设和自主保障能力方面作出重要贡献。曾获国家科技进步一等奖，全国模范退役军人等称号。
　　史光柱  男，汉族，中共党员，1963年10月出生，1981年入伍，2005年退役，原成都军区某师副政委。曾参加边境自卫还击作战，在4次负伤、8处重伤、双目失明的情况下，带领全排收复两个高地，被中央军委授予“一级战斗英雄”荣誉称号。他身残志坚，积极进取，服务社会，通过创作文学作品、巡回演讲，讴歌英雄，弘扬爱国主义精神；投身公益回报党和军队培养，注册成立北京助残爱心公益促进会，带领爱心人士助残扶残、帮扶英烈、关爱弱势群体。曾获全国自强模范、感动中国人物、全国最美奋斗者等称号。
　　次  军  男，藏族，中共党员，1980年1月出生，1997年入伍，2000年退役，西藏自治区公路局青藏公路分局雁石坪养护段路政所负责人。退役后主动申请到平均海拔4700米的唐古拉兵站103工区成为一名雪域高原的养路工人。该工区严重缺氧，春夏不见绿色，四季雨雪，风沙不断，棉袄不离身，年平均气温在零下10摄氏度左右，每年冰冻期长达6个月，他扎根工区、无怨无悔，带领全工区工人保障国道畅通，经常冒着生命危险帮扶和救助过往旅客和司机，用最朴实的做法诠释了“千里运输线，无尽人间情”和“高原道班工人不仅是公路的养护者更是生命的守护人”的无私大爱，体现了退役军人为国献身的优良品质。曾获全国模范退役军人称号。
　　李文强  男，汉族，中共党员，1981年12月出生，2001年入伍，2006年退役，中核四〇四有限公司高级技师。退役后被安排在焊工岗位，工作环境恶劣，劳动强度大，还要经受焊花灼烫和烟尘熏烤。他凭借在部队养成不服输的韧劲，手握“不起眼”的焊枪，经过自己努力、组织培养、大赛锤炼，逐步成长为焊工行业的佼佼者，带领科研攻关小组，成功掌握核工业生产精密设备的自主加工制造技术，填补了国内技术领域的空白，为我国核事业的发展壮大贡献力量，在平凡的岗位上传承发扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。曾获全国五一劳动奖章、全国技术能手、全国模范退役军人等称号。
　　李世江  男，汉族，中共党员，1950年12月出生，1968年入伍，1973年退役，多氟多化工股份有限公司董事长。退役后他投身实业报国，钻研技术，带领团队自主研发，在锂电池关键原材料、半导体行业等新材料方面实现重大突破并国产化，主导的“高纯晶体六氟磷酸锂关键制备技术及产业化”项目荣获国家科技进步二等奖，打破国外垄断，填补国内空白。他心系军营，每年在退伍季为退役军人建立就业通道、搭建创业平台，吸纳退役军人就业。曾获全国模范退役军人称号。
　　李剑川  男，汉族，中共党员，1966年4月出生，1987年入伍，2014年退役，湖南中部创新集团董事长。退役后运用在部队所学创办无人机研发制造企业，在消防无人机、水上救援无人机、单兵便携察打一体反恐无人机等领域攻克系列技术难关，获得显著成绩并填补国内相关领域技术空白，积极推动高新技术产业的军民融合与“产学研用”的创新发展，是退役军人在高科技行业创业创新的代表。曾获中国无人机系统技术创新产品奖、中国无人机产业个人杰出贡献奖、世界无人机大会金狮奖，全国模范退役军人等称号。
　　杨玉斌  男，汉族，中共党员，1970年3月出生，1987年入伍，2005年退役，浙江省嵊泗县花鸟乡党委书记。从军十八载守卫海岛，转业14年安心小岛建功立业。在担任花鸟乡党委书记期间，他提出建设“品质旅游示范岛、绿色低碳示范岛、共建共享示范岛”三岛融合发展的新思路，带领群众修水库、整治环境、建设基础设施、铺设海底电缆等，将偏远闭塞、面积仅有3.28平方公里的悬水孤岛，精心打造成首批浙江省美丽乡村示范乡镇、舟山市旅游示范岛。曾获全国人民满意的公务员等称号。
　　张  励  女，汉族，中共党员，1961年9月出生，1983年入伍，1998年退役，上海航天技术研究院第八设计部仿真专业总设计师。退役后长期从事战术武器系统仿真和制导控制系统仿真的技术研究和系统研发，先后主持完成多项国家级和省部级课题研究，成功实现成果转化和应用，突破多项关键技术，为多型重点装备成功研制作出重要贡献。曾获全国模范退役军人等称号，享受国务院特殊津贴。
　　张林昌  男，苗族，中共党员，1964年10月出生，1983年入伍，1987年退役，中国邮政集团公司贵州省锦屏县分公司启蒙支局乡邮员。退役后主动申请到全县最难走的邮路送信送报，32年来坚持为偏居一隅的苗族侗族同胞投递报刊、邮件140多万件，义务为山区群众代购农作物良种、生活用品、代取款，被山区苗族群众称为“乡邮路上的天使”和“九十九道拐上的绿色使者”。曾获全国劳动模范、第四批全国岗位学雷锋标兵、中国好人、全国模范退役军人等称号。
　　张宝生  男，汉族，中共党员，1961年10月出生，1979年入伍，1983年退役，陕西省宝鸡航天动力泵业有限公司高级技师。退伍后被分配到原宝鸡水泵厂机加车间，从事机械加工工作，多年来他在干中学，学中干，做了大量笔记和工作心得，先后攻克30多项生产和工作主要难题，提高产品质量和生产效率，平均每年超额完成定额300%以上，产品质量合格率均保持在100%，创造了生产无一件废品的奇迹。他无私分享工作经验，所带多名徒弟成长为高级技师、生产骨干。曾获全国劳动模范、全国技术能手、全国五一劳动奖章等称号，享受国务院特殊津贴。
　　张俊平  男，汉族，中共党员，1959年12月出生，1976年入伍，1998年退役，山西省太原市玉泉山森林公园负责人。他积极践行习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的发展理念，带领以退役军人为主体的同事，将自主创业盈利所得的10多亿元投入到改造废旧矿山、绿化美化荒山的艰巨任务中，先后栽树530万棵（株），修建山区道路105公里，整治山体破坏面100余万平方米，用10年时间将被垃圾覆盖的玉泉山打造成为环境优美、远近闻名的森林公园。曾获全国生态建设突出贡献先进个人称号。
　　陈俊贵  男，汉族，中共党员，1959年1月出生，1979年入伍，1984年退役，新疆维吾尔自治区尼勒克县乔尔玛烈士陵园管理员。在一次执行任务中，班长为保护其他战友完成任务，将最后一个馒头让给陈俊贵，使他保住生命，自己和副班长却牺牲。为完成班长的临终遗愿、报答永生不能忘怀的恩情，身有残疾的陈俊贵退伍后放弃稳定工作，携妻带子重返天山，为班长和牺牲在天山的战友守墓34载，用赤诚之心书写感恩颂恩的大爱之歌，在伊犁大地讲述英雄故事、弘扬英烈精神。曾获全国道德模范、感动中国人物、全国模范退役军人等称号。
　　范振喜  男，满族，中共党员，1962年6月出生，1980年入伍，1985年退役，河北省滦平县周台子村党委书记。退伍回乡后从村支部书记干起，谋发展、求创新、抓机遇，通过多年不懈努力，不仅还清了村集体外债，还为村子建厂子、盖宾馆、办企业，带领周台子村从穷乱交困后进村，发展成产业多元化、住宅楼房化、环境公园化、福利制度一体化、农民教育常态化的美丽幸福新农村。曾获全国劳动模范、全国优秀共产党员、人民满意的公务员、全国模范退役军人等称号。
　　钟汉清  男，汉族，中共党员，1959年5月出生，1979年入伍，1984年退役，广东省五华县转水镇黄龙村卫生站医生。退役后看到家乡缺医少药的情况，他主动放弃到县医疗卫生单位工作的机会，30多年扎根乡村成为一名乡村医生。他心系百姓，勇于奉献，看病疗效好、服务态度好，对低保户、五保户等患者的一般疾病给予免费治疗，对退役军人和其他优抚对象困难户患者减免医药费。曾获全国优秀乡村医生、全国模范退役军人等称号。
　　高自威  男，汉族，中共党员，1986年1月出生，2004年入伍，2012年退役，新疆生产建设兵团第十四师昆玉市224团5连党支部书记。退役后积极响应国家号召，主动申请到南疆工作。担任党支部书记期间，着力强化基层党组织建设和驻地民族团结，促进交流、交往、交融和脱贫攻坚，为团场改革探索新路子，在带动职工维稳致富中发挥重要骨干作用。曾获全国民族团结进步模范先进个人、全国模范退役军人等称号。
　　唐朝顺  男，汉族，中共党员，1962年1月出生，1979年入伍，1984年退役，四川省雷波县五官乡青杠村党支部书记。退役回乡后担任村民兵连连长，把解决全村严重缺水问题作为首要任务，带领全村民兵和村民连续奋战5年，在几百米高的悬崖峭壁上建成一条水渠，结束了全村干旱缺水的历史。组织发动村民将乱石堆改成高产稳收的基本农田，让全村彻底告别食不果腹的日子。当选村支书后，带领乡亲们发展特色产业，青杠村成功摘掉贫困的“帽子”，发展成远近闻名的小康村。曾获全国模范退役军人称号。
　　裴永斌  男，汉族，中共党员，1964年4月出生，1982年入伍，1985年退役，哈电集团哈尔滨电机厂高级技师。退役后听从组织安排，服从工作需要，投身车工岗位。从业34年来，凭借练就的精准手感，掌握了靠双手摸就能“自测”油箱壁厚和表面粗糙度的绝活儿，测量精度和效率超过专用仪器，成为行业公认的“金手指”。研究开创弹性油箱的智能制造加工工艺，每年提出的技术革新10项以上。曾获全国劳动模范、中国质量工匠、全国模范退役军人等称号，享受国务院特殊津贴。
　　（新华社北京12月24日电）
