
李克强出席第七届中日韩工商峰会

　　本报成都12月24日电  （记者张慧中、宋豪新）国务院总理李克强24日上午在四川成都与韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三共同出席第七届中日韩工商峰会并致辞。
　　李克强表示，今年恰逢中日韩合作启动20周年。20年来，国际形势风云变幻，但中日韩之间的务实合作始终持续推进，这符合三方共同利益和人民福祉。当前国际形势正在发生复杂深刻变化，中日韩应当发扬20年前合作应对亚洲金融危机的精神，同舟共济，凝聚共识，团结协作，面向未来，进一步巩固政治互信，拓展务实合作，共同应对挑战，为地区乃至世界的繁荣稳定作出新的贡献。
　　李克强指出，三方要共同努力提升区域经济一体化水平。中日韩是区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判的坚定支持者，应当落实上个月“曼谷共识”，一鼓作气，乘势而上，确保明年正式签署协议。三方应推动中日韩自贸区谈判尽快取得实质性进展，坚定维护多边主义和自由贸易。要共同努力打造现代服务业新的增长点。中国有不断升级的超大规模市场，在养老、健康、育幼等领域需要增加服务供给。中国正推进金融领域开放，提前取消证券、期货、基金、寿险外资股比限制。这既有利于三国应对老龄化、卫生健康、金融稳定等领域的共同挑战，也有助于更好实现共同发展。
　　李克强表示，中国将在全面放开制造业的基础上，加快服务业对外开放步伐，允许更多领域实行外商独资经营，投资环境将更加公平、透明、可预期。中国坚持扩大对外开放不动摇，打开的大门会越开越大。我们致力于打造市场化、法治化、国际化的营商环境，对各类所有制企业一视同仁、平等对待，对侵犯知识产权的行为严厉打击。我们愿同韩日发挥互补优势，继续按照市场化原则扩大合作，做大共同利益“蛋糕”。欢迎韩日企业“近水楼台先得月”，抓住中国扩大开放的新机遇，赢得更多商机，更好实现互利共赢。
　　韩日领导人表示，韩日高度赞赏中国改革开放举措，韩日企业积极参与了中国的改革开放进程，实现了互利共赢。当前形势下，三方应发挥优势互补，共同携手应对挑战。韩日愿同中方一道，致力于维护自由贸易，降低贸易壁垒，为彼此企业营造公平、公正、可预期的营商环境。三方要共同努力，争取RCEP早日签署，推进中日韩自贸区谈判。要抓住第四次产业革命的契机，在数字经济、人工智能等方面开展创新技术合作，加强发展战略对接，实现地区和平与繁荣，开启亚洲的新时代和美好未来。
　　三国工商界和政府代表约800人出席峰会。
