浙江温岭创新开展微格治理
小事不出格 大事不出村

　　本报杭州12月24日电  （记者顾春）连日来，浙江台州温岭市大溪镇联鑫村下员山路正在忙着施工，不久之后，这里将新增300个停车位，极大缓解该村停车难和交通拥堵的问题。
　　困扰联鑫村10多年的难题得以解决，得益于温岭市推行的微格治理工作。为加快推进基层治理体系和治理能力现代化，推动村级治理单元下沉，实现农村基层治理和服务向末端延伸，提升基层党组织组织力，自“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，温岭市以解决群众操心事、烦心事和揪心事为着力点，创新开展了村党组织领导下的微格治理工作，并在大溪等16个镇（街道）的73个村（社）进行试点。
　　微格治理，就是以村为单位，将行政村管辖范围划分为若干个微格，整合村两委班子、村民代表、党员、乡贤等力量，组建服务团队，并动员广大群众参与村庄事务的基层治理模式。一般一个微格涵盖50—70户，由约9名成员组成团队，在微格范围内开展政策法规宣传、社情民意收集、便民服务代跑、矛盾纠纷调处等工作。
　　截至目前，全县73个试点村通过微格党小组，共收集群众意见建议1071条，化解矛盾425件、代办事项7000余件，基本实现了“小事不出格、大事不出村”的目标。
