培养爱国之情  砥砺强国之志  实践报国之行
大力弘扬爱国主义精神（新知新觉）

　　爱国主义精神是中华民族的精神基因，维系着中华民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。中共中央、国务院印发的《新时代爱国主义教育实施纲要》指出，“广大党员干部要以身作则，牢记初心使命，勇于担当作为，发挥模范带头作用，做爱国主义的坚定弘扬者和实践者，同违背爱国主义的言行作坚决斗争。”中国共产党是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者，团结带领全国各族人民写下了中华民族爱国主义精神的辉煌篇章。党员干部不忘初心、牢记使命，就要培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，大力弘扬爱国主义精神，使之成为奋进新时代、实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神动力。
　　习近平同志强调：“当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”爱国和爱党、爱社会主义的高度统一是历史形成的。我们党诞生在民族危亡的历史关头，一经成立就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领中国人民顽强奋斗，取得了革命、建设、改革的一个又一个胜利，开创和发展了中国特色社会主义，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党员干部大力弘扬爱国主义精神，必须深刻理解把握爱国主义的本质，认识到爱国和爱党、爱社会主义具有不可分割的内在统一性。要不断加深对初心使命的感悟，深刻认识中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，中国特色社会主义道路是实现中华民族伟大复兴的必由之路，自觉坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决抵制一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行，始终做爱国、爱党、爱社会主义的忠诚实践者，以坚定的信念、真挚的情感把新时代中国特色社会主义一以贯之进行下去。
　　爱国主义是中华民族精神的核心，是千百年来中华民族生生不息、薪火相传的精神血脉。对祖国悠久历史、灿烂文化的理解和认同，是爱国主义情感培育和发展的重要条件，也是大力弘扬爱国主义精神的内在要求。在新时代，党员干部大力弘扬爱国主义精神，就要深入了解中华民族5000多年源远流长的文明史，不断加深对祖国悠久历史、灿烂文化的认同，从世代积累沉淀的中华文化中汲取营养和智慧，自觉延续文化基因、萃取思想精华，继承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，不断增强做中国人的骨气和底气。大力培育和弘扬社会主义核心价值观，树牢马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观。带头学习党史、新中国史、改革开放史，了解中国近代以来170多年的斗争史、我们党98年的奋斗史、新中国70年的发展史和40多年的改革开放史，了解新中国成立后特别是改革开放以来党和国家事业发展的伟大成就和宝贵经验，牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义，切实做到知史爱党、知史爱国，自觉践行初心使命。
　　党员干部大力弘扬爱国主义精神，就要清醒认识我国基本国情，了解我国发展新的历史方位、社会主要矛盾的转化。既要看到我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力已进入世界前列，国际地位和国际影响力显著提高，也要看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变，将基本国情作为干事创业的立足点。特别是要认识到，我们现在所处的是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，必须始终保持清醒头脑，抓好发展这个我们党执政兴国的第一要务。当今世界正经历百年未有之大变局。党员干部大力弘扬爱国主义精神，还要具有开放的胸襟和国际视野，在国内外对比中充分认识中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，抓住用好我国发展的重要战略机遇期，集中精力做好我们自己的事情。
　　习近平同志指出：“对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。”爱国不能停留在口号上、情感上，而是要将个人命运与国家的前途命运紧密相连，把对祖国的热爱之情转化为促进改革发展稳定的实际行动。党员干部大力弘扬爱国主义精神，必须听党指挥、为党尽责，立足本职岗位、做好本职工作，坚决执行党中央的决策部署，绝不讲条件、打折扣、搞变通。要坚守初心使命，主动担当作为，在工作中发挥先锋模范作用，冲在前、干在先，针对“不忘初心、牢记使命”主题教育中查摆出来的问题拿出实招硬招进行整改，着力解决人民群众的操心事、烦心事，把爱国情转化为破解难题、推动发展的实际成效。党员干部要始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，发扬斗争精神，增强斗争本领，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中更好弘扬爱国主义精神。
　　（作者单位：浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心中共浙江省委党校基地、浙江省新型重点专业智库中共浙江省委党校全面从严治党研究中心）
