彰显澳门文化特色
保护好研究好澳门的文化遗产

　　澳门是一座风貌独特的城市，具有大量历史文化遗产，澳门的文化遗产保护是我国文化遗产保护事业的重要组成部分。保护好、研究好澳门的文化遗产，有助于彰显澳门文化特色，提升中华文化的国际影响力。
　　澳门回归祖国之后，特区政府高度重视并不断加强文化遗产保护工作，大力支持文物考古事业发展。回归之初，由于专业人才匮乏，工作进展不快，只有“氹仔前海岛市政厅地下室石结构遗址”等少量考古发掘工作。2005年7月，以旧城区为核心、由22座位于澳门半岛的建筑物和相邻的8块前地组成的“澳门历史城区”被正式列入世界文化遗产名录，成为中国第三十一处世界遗产，这为澳门文化遗产保护工作发展提供了新契机。
　　2010年，在澳门文化局的邀请下，中国社会科学院考古研究所成立澳门考古队，对圣保禄学院遗址进行了全面调查和发掘。这是内地与澳门第一次合作进行考古发掘，也是迄今为止开展的规模最大、持续时间最久的一次考古工作。圣保禄学院是中国乃至东亚地区第一所具有现代大学意义的教育机构，创办于1594年，1762年关闭，对中国乃至东亚地区现代教育的发展产生了重要影响。2010年至2012年，中国社会科学院考古研究所在圣保禄学院遗址内发现一处大型基岩坑，出土大量青花瓷器及建筑构件，其中最为重要的是大量“克拉克”类型外销青花瓷的发现。出土文物反映了澳门在陶瓷贸易方面的繁盛景象。基于圣保禄学院遗址新的考古发现，澳门特区政府决定将其作为“海上丝绸之路”世界遗产申报的重要选点之一。这充分证明了澳门的开埠与远航通商在东西方文明交流中的重要作用。
　　文物发掘仅仅是一个起点，文化遗产保护是一项任重而道远的工作。继2010年至2012年的考古发掘之后，中国社会科学院考古研究所与澳门文化局文化财产厅的考古工作者又联合于2015年开启发掘资料整理和报告编写工作。《澳门圣保禄学院遗址2010—2012年考古发掘报告》已基本完成，这是内地与澳门合作完成的第一部考古报告，对于澳门考古及文化遗产保护工作具有十分重要的意义。
　　文化遗产是文化软实力的重要载体。在回归祖国之后，澳门已经拥有了一组由多达30个点组成的世界文化遗产，并保留了众多与海上丝绸之路关系密切的教堂、墓地、寺庙、码头、军事防御设施等历史遗存，还有数十座博物馆及各类历史人文景观。澳门的文化遗产保护与研究，面对的不仅是与中国传统文化相关的物证，还包括一些西方国家在华的文化遗留。澳门考古研究的不断深入，特别是以圣保禄学院遗址为代表的物质文化研究，对于内地扩大与港澳台地区在文化遗产方面的交流合作具有重要作用，可以促进“一带一路”文化遗产保护与交流合作，促进海上丝绸之路、丝绸之路南亚廊道跨国申遗工作。
　　（作者单位：中国社会科学院考古研究所）
