
书写新时代的英雄故事（思想纵横）

　　中华民族素来崇尚英雄，具有英雄主义传统。在中华民族发展的历史长河中，众多胸怀天下、志在经世济民的英雄人物不断涌现，他们身上彰显着中华民族昂扬向上、奋发有为的精神气韵。煌煌中华，历史上的英雄豪杰不可胜计，他们仿佛历史天空中璀璨闪烁的星辰，照亮了一代代中华儿女的精神世界，令无数后来人慨然喟叹。
　　回望历史，中华民族的英雄们激昂大义、蹈死不顾，以自己的坚守、奉献、牺牲成就了惊天泣地的壮举，铸就了中华民族不朽的精神丰碑。我们这个英雄辈出的民族注定不会平凡，不会在艰难困厄中踯躅沉沦。近代以后，中华民族遭遇了前所未有的深重苦难。外有强敌侵略，主权日丧；内则军阀林立，匪恶猖獗。国家一盘散沙，内战连连；人民饥寒冻馁，饱受欺凌。面对帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的沉重压迫，中华民族的优秀儿女决不畏惧屈服，纷纷在危难中勇敢奋起。为了拯救民族危亡，中国的先进分子苦苦探索，最终找到了马克思主义、建立了中国共产党。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。在中国共产党的领导下，中华民族更是英雄辈出。
　　红旗会豪杰，誓将顽敌灭。无数中华民族的英雄儿女汇聚在党的旗帜下。在团结带领人民进行艰苦卓绝的英勇斗争中，中国共产党人前赴后继，战胜了民族复兴道路上的千难万险，干出无数英雄事业。董存瑞、黄继光、王进喜、邓稼先、钱学森、黄大年……每当忆起这些为了国家和人民而奋不顾身的英雄模范，就仿佛看到一个个奋斗的身影执着前行，仿佛听到一颗颗炽热的红心在怦然跳动，就不能不为其忠魂毅魄、英雄气概而动容变色、心生崇敬。
　　不久前，电视片《故事里的中国》讲述了党的地下工作者李白同志的壮烈事迹。新中国成立前夕，李白同志在与党中央电讯联络过程中，因国民党特务机关测出电台位置而被捕，直至被杀害也未向敌人泄露半点秘密。他的最后一封电报化作夜空里“永不消逝的电波”。节目中，当最后一次接收李白消息、如今已到耄耋之年的报务员苏采青向夜空发出电码“李白前辈，您期盼的黎明，到了”，荧屏内外许多人都不禁热泪盈眶。正是无数人民英雄不甘国家贫弱的一腔热血、为了民族复兴的壮志豪情，汇聚成一股充塞天地、至大至刚的精神力量，推动我们国家不断前进，走向繁荣富强。
　　历揽古今英雄事，长向先烈借火薪。习近平同志指出：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。越是在民族复兴的关键时期，我们越要崇尚英雄、学习英雄，立志为中华民族伟大复兴干出自己的成绩。新时代是大有可为的时代，新时代也必将是英雄辈出的时代。我们要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，书写新时代的英雄故事。
