
中粮福临门：打造好原料、好工艺、好味道的“三好”花生油

　　2019年12月19日，“三好品质 当‘仁’不让”福临门战略新品暨“品牌强国工程”合作发布会在北京隆重举行。福临门正式推出家香味沂蒙土榨花生仁油，助力花生油品类迭代创新，产品同时被临沂市农业农村局授予“生态沂蒙山 优质农产品”称号。
　　
　　消费升级  福临门构建美好生活
　　近年来，国人生活水平逐渐提高，消费结构加速升级，人民群众对于饮食开始更多地关注健康与风味。作为中国传统食用油种，花生油以其独特的风味成就了众多具有特色的中华美食，深受国人喜爱。福临门此次推出花生油品类迭代创新产品——家香味沂蒙土榨花生仁油，致力于满足消费者对美好生活的需求，传承博大精深的中华饮食文化，带来食用油健康美味的新体验。
　　优中选优  福临门打造“三好”花生油
　　福临门家香味沂蒙土榨花生仁油致力于打造“三好”花生油，即好原料、好工艺、好味道。其原料限定在“中国花生之乡”沂蒙山区，好山好水加上得天独厚的砂砾土地质，更适合花生生长。福临门对原料的要求不仅满足于好产地，通过分级、色选、去红衣的处理技术，优中选精，只取白果仁，精选真正的好原料。同时，产品传承传统土榨技艺，结合中粮现代科技，以好工艺实现花生油的制取，并且在重要的提香环节不断研发创新，最大限度地提升花生油的风味品质。在中粮福临门组织的消费者盲测中，产品从闻香、炒香到留香，各个环节都获得了“好味道”的好评。
　　技术变革  福临门制造“舌尖上的美味”
　　作为市场上一款独特的花生仁油产品，沂蒙土榨花生仁油通过去掉花生红衣的技术处理，只取白果仁榨油，坚果味道凸显。同时，去红衣的过程中，大部分花生芽会自动脱落，在很大程度上去除了花生芽中的苦涩味道，使食用油产品风味更稳定、更持久。沂蒙土榨花生仁油地道醇香、口感颇佳，是百姓餐桌上不可多得的“舌尖上的美味”。
　　产业扶贫  福临门助推“沂蒙互助扶贫计划”
　　福临门家香味沂蒙土榨花生仁油不仅是花生油品类创新的推动者，同时也是产业链活态的代表作。临沂市农业农村局特授予该款产品“生态沂蒙山 优质好产品”称号。“沂蒙互助扶贫计划”同步启动，通过该项计划，福临门将与临沂市农业农村局携手，选择山东省重点贫困村——临沂费县梁邱镇下河村作为帮扶对象，为当地建立花生种植基地，利用中粮油脂的技术、人才、渠道等资源优势，帮助村民掌握科学的生产技能，提高村民的生活水平，为沂蒙百姓造福，为我国贫困地区打赢脱贫攻坚战助力。
　　坚持创新  福临门塑造食用油“国家品牌”
　　中粮油脂专业化公司党委副书记、副董事长徐光洪表示，2019年是新中国成立70周年，也是中粮集团成立70周年。70年来，敢为天下先的创新精神，是中粮集团发展的重要特质。作为中粮集团粮油食品战略品牌，福临门积极贯彻这一精神，通过持续的研发，不断推出创新产品，为国人奉献安全、营养、健康、美味的厨房食品，打造行业领先、国民信赖、家喻户晓的食用油“国家品牌”。
　　数据来源：中粮福临门食品营销有限公司
