青海探索监督执纪执法一体化，破解乡镇“零办案”局面
打出组合拳 立案全覆盖

　　“我们先后查处了伊克乌兰乡原乡长截留草原奖补资金案、吉尔孟乡原项目干事贪污扶贫资金案、沙柳河镇兴海村村干部违规处置集体资产案，给予党纪政务处分34人，2018年立案数同比增长120％。”在近期召开的青海省纪检监察机关“基层建设年”工作交流会上，来自刚察县纪委监委的负责人介绍，“正是基层监督执纪执法一体化建设，打通了基层纪检监察工作的‘任督二脉’。”
　　受自然条件影响，发现线索滞后、执纪办案成本高等问题，长期以来制约着青海纪检监察工作的高质量发展。加上基层纪检监察干部编制有限、人员能力不足、职责发散，县乡纪检监察工作普遍较弱。如何实现监督重心下移，打通监督和服务群众的“最后一公里”，成了一道难解的题。
　　从去年8月份开始，青海在全省范围内明确提出并积极推进基层监督执纪执法一体化建设，走出了一条具有高原特色的探索创新之路。在县一级，以县纪委监委为主体，统筹整合管辖范围内的纪检监察力量，创新工作机制，让监督与执纪执法力量贯通起来，一体推进，凝聚力量突出主责主业。“简单来说，就是在统筹派驻力量、巡察力量的同时，探索片区协作模式，加快实现县乡纪检监察的有机融合。”青海省监委委员马应龙说。
　　大通县打破单位壁垒，整合人员力量，探索建立派驻联组模式：一方面将派驻纪检监察组组长收编统管，安排在县纪委监委集中办公；另一方面从县直各部门抽调党建、纪检工作人员充实到纪检监察组，一年一轮换，每个纪检监察组保证有3至4人。同时将20个乡镇纪委分成4个协作片区，开展巡回监督、交叉检查、联合审查调查信访案件等工作，变“单兵作战”为“集体会战”。大通县纪委书记监委主任张红旗说：“今年1至11月，全县纪检监察机关共立案133人，其中乡镇纪委立案32人，涉及18个乡镇，有力破解了乡镇‘零办案’的局面。”
　　部分县市区对直属单位纪检力量进行统筹，实行分期抽调、长期锻炼的方法，探索全员轮训长效机制。针对调研中大家普遍反映的“纪检业务不熟、能力不足，不知道该干什么、该怎么干”问题，许多县区通过“以干代训、以案代训、以老带新”的方式，交担子、压任务，提高实战能力，有效解决了人少事多、乡镇纪检监察力量薄弱等短板。
　　甘德县下贡麻乡纪委书记旦正才旦作为抽调干部，参加完县纪委监委的专案组行动后，深有感触，“在查办过程中，县纪委监委从信访处置、案件初核、调查取证、定性量纪等关键环节入手，通过分析案情、讲解案例，手把手指导，对我们今后开展工作帮助很大。”
　　据统计，通过推进基层监督执纪执法一体化建设，2018年，青海省44个县市区首次实现立案全覆盖，七成乡镇告别“零办案”。
　　今年1至11月，各县市区立案1027件、乡镇立案325件，同比分别上升49.5%、36%。“接下来，我们将切实发挥派驻机构、乡镇纪检监察、纪检委员、村务监督委员会的联动作用，打出组合拳，遏制‘微腐败’，努力形成自上而下、横向到边、纵向到底的监督执纪执法工作新格局。”青海省纪委副书记燕海茂说。
