
我们的文化时间（2019年终特别策划）

　　2月11日
　　用摄影，定格一场故宫瑞雪
　　本报记者  毕京津
　　大年初十，北京静悄悄落下第二场雪。苏唐诗买了张从河南出发的夜间站票，不顾辛苦，早早来故宫门前排队。甫一开门，他就扛着相机第一个冲了进去。
　　他想拍出故宫的美，不论春夏还是秋冬。
　　老苏有个颇富诗意的名字，干的却是“刀光剑影”的活计：民警。在河南虞城县当了28年民警，他几十年如一日痴迷摄影，捧回了众多比赛的大奖，两度被评为“中国古建筑十佳摄影师”，出版《古建筑摄影技法与实战》，受到圈内好评。
　　从去年初到今年4月，老苏专注于拍摄故宫，“一天、一个月、一个季度、一年，每天拍完都会总结，不满意就第二天再拍。”20多次进北京，30多趟访故宫，这个民警可能比一些导游还熟悉故宫里的线路。
　　可是，他依然苦恼。无数人或用画笔、或用镜头，或宏大、或精微，从各个角度、用各种方式都曾展现过故宫的美。老苏不是专业摄影师，也没有顶级设备，却执着地想拍出故宫独一份的美，他一度陷入迷茫。偶然间，他看到一位世界摄影大师的画册：“画面不一定非得有很强的冲击力，那么日常、那么平和、那么细腻，也是一种美”。他把心态归零，注重于细节，力求捕捉故宫的平常美。
　　翻看相册，回忆满满。一年多来，老苏的镜头里定格了落日余晖下闪光的飞檐，也记录了无数游客的笑颜。其中，有一双手让他念念不忘。那是一位老太太布满岁月痕迹的手，正在抚摸午门的门钉，恢弘宫殿与普通老百姓在这一刻达成无言的“对话”。他觉得“600年的紫禁城，也是老百姓的故宫”。每个人眼中都有独一无二的风景，因为这些珍贵的记忆，历史文化有了温度。
　　故宫学院院长单霁翔为老苏的画册《看见，不一样的故宫》作序：“感谢他用普通的摄影器材，踩着普通观众的脚印，通过普通人的视角，展示出这样一座属于人民的故宫博物院。”
　　普通人老苏，拍出了故宫的平常美。
　　
　　3月26日
　　在春夜，共赏一首古韵诗篇
　　本报记者  陈圆圆  曹雪盟
　　深夜11点，春寒料峭，中科院国家空间科学中心办公室里，博士生孙晓婧终于写完最后一段代码。楼外，玉兰花开得正盛，她拍了张照片，并附诗一首一并发给朋友——“折花逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春。”她对朋友说：“我没有什么可以送给你的，那就送你一树繁花和一整个春天吧。”
　　每天阅读并分享一首诗词，是孙晓婧众多爱好之一。在学校里，她的身份是空间环境研究与应用专业的学生；生活中，她是朋友们看展览、逛古迹的最佳“讲解员”；而在微博上，她则是拥有近5万粉丝的90后国学博主，玩“飞花令”、自学篆刻、撰写古典考据文章……
　　“做科研和爱国学并不矛盾，就像‘科学与艺术是一枚硬币的两面’，都是我生活中很重要的部分。”小时候，孙晓婧因为李白的《古朗月行》，产生了探秘宇宙、一览“瑶台镜如何飞在青云端”的兴趣。如今，这样的交融在这位“非典型理科生”身上更加深入，“代码是简洁的编程语言，诗是简洁的汉语。在某些方面，它们是共通的。”孙晓婧说。
　　今年夏天，她在微博上连续更新了7篇与唐代有关的文章。从唐长安城的规划建设，到热播剧《长安十二时辰》中主要人物的历史原型……一篇四五千字的文章，要读史料、查论文，两三天才能写完，时间都是从跑程序的间隙10分钟、晚饭后的空闲半小时里“挤”出来。
　　“我做这些事没有目的性，只是单纯地遵循内心热爱。”孙晓婧并不想给自己贴上“学霸”“诗词才女”等标签，爱国学就是她真实的自我。写完介绍唐朝美食的文章后，她收到一位陕西读者的私信，说以前只觉得火晶柿子好吃，却没想到背后还有那么多有趣的故事，“那一刻我真切地感受到，国学与我们相距不远，它就在生活中闪闪发光。”
　　“以诗词为例，看到满月，我们往往会想起‘但愿人长久’；清明时节，会想到‘牧童遥指杏花村’。”孙晓婧说，“文化就是在这样的羁绊中代代传承，塑造共同的记忆，从而把你我串联起来。”
　　
　　6月17日
　　观陶艺，奔赴一次美学之约
　　本报记者  宋豪新
　　每到下午，李清都习惯走出工作室，到明月村的乡间小径散散步，寻觅制陶的灵感。
　　四川成都蒲江县甘溪镇明月村，村如其名。起伏绵延的绿道上涂抹着成片的茶垄和雷竹，竹篱笆围护的小菜园错落点缀其间，偶有微风拂过，携来泥土清香，草木相拥、野花轻舞。虽然暑热炎炎，仍有许多游客在拍照嬉戏。
　　2014年，明月村靠着一口“活着的邛窑”明月窑，从寻常村落“蝶变”为明月国际陶艺村。短短几年间，村子入驻了近百位从事文化艺术工作的“新村民”，带动本地村民自筹建设起30个经营项目，形成了新老村民和谐互助共生的发展新模式。专家学者以明月村为样本探究乡建模式，不断推进文创村落建设。在文化艺术的熏陶下，公益书馆、明月讲堂等文化场所茁壮成长，各类培训和讲座也开展起来，村庄重新焕发活力，成了旅游热门打卡地。
　　四川省工艺美术大师李清是名副其实的“新村民”，本是重庆人，但早已将他乡当故乡。5年前，他相中了明月村厚重的文化底蕴，将陶艺工作室搬进原住村民腾退的土坯房。经过精心改造，一间青瓦土墙、柴门半掩、陶木相映的“蜀山小筑”冒了出来。
　　随着李清等艺术家的努力，2016年3月，明月村第一家乡村博物馆——蜀山窑陶瓷艺术博物馆开馆；2017年，“蜀山窑”推出“明月杯”系列文创；2018年，第一批由本地陶土制作的“明月蓝”系列“好韵杯”也正式投产……村里还先后引进火痕柴窑工坊、清泉烧等陶艺文创项目，吸引一批知名陶艺家入驻。
　　月是故乡明。“明月村想成为名副其实的国际陶艺村，还有很长的路要走。”在李清看来，文化传承与发展需要留住原汁原味的环境，希望明月村继续丰富文创资源，建立起新老村民共享，政、企、校多方联动融合发展新路子，开展国际性的文创研讨活动，真正让明月村看得见山、望得见水，记得住乡愁，寻得到诗和远方。
　　
　　9月21日
　　用创作，传递一份文学心意
　　本报记者  辛  阳
　　上海“光的空间”书店里，双雪涛带着新书《猎人》与作家们展开对话。每次参加文学分享会，双雪涛总是无保留地道出对文学的理解和习惯。正如《猎人》的序言：“文学不可能站在爱的反面，即使站过去，也是因为爱的缘故”，他觉得写小说的人是有爱意的。
　　或许，这就是双雪涛心中的文学。他出生于沈阳铁西区，“在东北生活了30年，天生就决定了我写东西大部分都与东北相关，我是被选择、被推到一个素材充满东北意味的写作者的角色中来的。”
　　从《平原上的摩西》《聋哑时代》《飞行家》到《翅鬼》《猎人》，9年来，双雪涛连续用作品定义了自己的文学坐标。虽然笔耕不辍，他却自嘲道：“数量比我想象得少，时间也比较漫长。计划一个月写篇一万字左右的文章，但到了年底摇晃一下，袋子里却几无声响。”
　　谈到阅读，双雪涛认为它是一种生活方式：“很多时候我不去判断其好坏，因为它伴随我的时间过长，已无法用功利的视角去评价。阅读会使我平静下来，我时常焦躁，大多是因为心烦而无法阅读。”
　　每个人都有不同的读书习惯，甚至是癖好。双雪涛说自己尤其爱折页，“这可能是对书的品相的一种伤害，可是顽疾难改，还是给很多书留下了伤痕。有些艰涩些的书，我会用笔划线，偶尔在旁边写几下，可能跟书的内容没什么关系，只是想写几个字。”在双雪涛的阅读世界中，“书读了不少，有些已经忘了”，但他还是有印象深刻的几本，比如理查德·耶茨的小说集和弗洛伊德的作品。
　　这些年，双雪涛大部分时间在北京生活，有时也满世界“飞”，把他的文学观念传递到足之所至。正在筹备的同名电影《平原上的摩西》似乎印证了这些，也把双雪涛推向了更广阔的领域，“远方不远，天明时看太阳，暗夜里听通行者的脚步声。”
　　
　　12月11日
　　借动画，讲述一段中国故事
　　本报记者  王  珏
　　已是凌晨1点，邹沙沙却因一条从美国传来的消息十分兴奋。过去1年多，作为啊哈娱乐首席执行官、制片人的她，不停奔赴多个国家开展沟通，如今，努力有了成果：由啊哈娱乐、小疯映画出品的中国原创动画剧集《伍六七》成功上线美国主流媒体视频服务提供商网飞（Netflix），并将于2020年1月10日在全球超过190个国家和地区播放。邹沙沙坦言，“从零到一”这一步走得很艰辛，但也走出了一条可资借鉴之路。
　　尽管大学学的是金融专业，邹沙沙却对用国产动画讲述中国故事有一股执念。《伍六七》以寻找失去的记忆为主线，讲述了主人公“伍六七”在帮助别人和寻找自我的过程中，用爱化解仇恨与偏见的故事。2018年，《伍六七》第一季开播，在全网全渠道播放量近10亿，并入围被称为“动画界奥斯卡”的法国昂西国际动画电影节主竞赛单元，获得第二十五届上海白玉兰奖最佳动画片与最佳动画剧本双项提名。2019年10月，第二季一上线，便登上了各大主流视频平台的热门榜单前列。
　　邹沙沙发现，《伍六七》在国外放映时，片中笑点几乎都能被国外观众接受，这是国产动画成功出海的一个侧影。近年来，国产动画题材日益丰富、类型更加多样，出现不少优秀作品。在邹沙沙看来，优秀作品走向海外市场，传递热爱生活等主题更能与观众发生共鸣。同时，国产动画既要融入鲜明的中国元素，也要用国际审美进行包装。这样不但有利于动画表现，也能获得国内外更多观众的喜爱。
　　通过在动画、真人影视、音乐、衍生品等多个领域一齐发力，国产动画更广阔的前景正等待着像邹沙沙这样的从业者。对于未来，她充满信心：“我们更加坚定了中国动画走向世界的决心，未来会继续努力创造更多更好的作品。”
　　数据来源：中国旅游研究院、国家电影局、第十六次全国国民阅读调查
　　版式设计：蔡华伟
