各级人大代表依法履职、担当作为，充分发挥了解民情、反映民意、汇集民智作用
把人大的“根”深深扎在人民之中

　　全国人大代表左文学，带领贵州安顺市平坝区乐平镇塘约村实现了从“国家级二类贫困村”向小康示范村的华丽转变；贵州省人大代表、“全国道德模范”黄大发，坚持几十年带领群众绝壁凿成“大发渠”，成功引来“致富水”，双手打造“幸福村”；全国人大代表石丽平，创业成功后回到家乡，帮助苗乡绣娘发展苗绣产业，把“指尖劳动”转化为“指尖经济”，辐射带动周边乡村4000多人就业……
　　“在脱贫攻坚的战场上，贵州各级人大代表奋力冲锋在前，一批人大代表带领群众苦干实干，走出了脱贫致富新路。”在日前召开的“深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、加强和改进人大代表工作交流会”上，贵州省人大常委会副主任孙永春介绍了贵州各级人大和人大代表凝心聚力投身脱贫攻坚的生动故事，赢得了与会代表阵阵掌声。
　　人大代表是一个光荣的称号，更意味着一份沉甸甸的责任。近年来，全国人大代表和地方各级人大代表依法履职、担当作为，在宣传党的路线方针政策和宪法法律、反映人民群众呼声愿望要求、推动经济持续健康发展和维护社会和谐稳定等方面，发挥了重要作用。党的十九届四中全会提出，密切人大代表同人民群众的联系，健全代表联络机制，更好发挥人大代表作用。这为不断提升人大工作和代表工作水平提出了要求。
　　“我们充分发挥人大代表在城市共建共治共享中的重要作用，大力拓展代表参与的深度广度，特别是涉及千家万户的议题，都广泛发动代表参加、带动群众参与，最大限度地凝聚社会共识、推动提升首都精治共治法治水平。”北京市人大常委会主任李伟说，在修订生活垃圾管理条例的过程中，北京市人大常委会开展了“万名代表下基层 全民参与修条例”主题活动，1.2万名各级代表深入基层宣讲法规政策，当面听取24万名市民的意见建议，为条例修订实施奠定了坚实民意基础。
　　甘肃省人大常委会紧贴全省改革发展的全局工作和重要问题，积极组织开展“大调研”，两年来共有300多名各级人大代表参加了74项课题的调研，内容涉及脱贫攻坚、乡村振兴、保障改善民生、营商环境优化、祁连山国家公园建设等，形成了一批高质量的调研报告，其中有16项报告经省人大常委会审议后上报甘肃省委，得到了充分肯定。
　　“作为一名基层人大代表，我感受到大家的主人翁意识越来越强，法治理念越来越深入人心，党心民心越来越凝聚团结，这些都让我们越来越有底气。”全国人大代表、上海市长宁区虹桥街道虹储居委会党总支书记朱国萍开办了“萍聚”工作室作为代表联络站，平日里敞开大门倾听老百姓的声音，遇到有法律草案征询意见时，召集周边的居民和相关企业单位、专家学者等相关人士讨论法条、建言献策，架起了一座“连心桥”。
　　“习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，是推动人大制度和人大工作理论实践创新的‘金钥匙’。”全国人大常委会秘书长杨振武说，近年来，各地牢固树立服务代表意识，普遍加强对代表工作的统筹部署和协调推进，支持和保障代表依法履职，充分发挥代表作用，取得了积极成效，“人大的作用靠代表、人大的水平看代表、人大的活力在代表，要把习近平总书记关于人大代表工作的重要论述贯彻落实到代表工作中，尊重代表主体地位，更好发挥代表作用，把人大工作的‘根’深深扎在人民群众之中，推动人大工作不断迈上新台阶。”
