
人大常委会第十五次会议举行第二次全体会议
审议可再生能源法执法检查报告、渔业法执法检查报告、代表提出的议案审议结果的报告栗战书出席会议
　　本报北京12月24日电  （记者彭波）十三届全国人大常委会第十五次会议24日下午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。
　　白玛赤林副委员长主持会议。常委会组成人员167人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　今年8月至11月，全国人大常委会对可再生能源法实施情况开展了执法检查。会议听取了全国人大常委会副委员长丁仲礼作的关于检查可再生能源法实施情况的报告。报告介绍了执法检查工作情况、法律实施总体情况和实施成效，分析了存在的主要问题。执法检查组提出，要贯彻落实习近平生态文明思想，做好顶层设计，提高规划的科学性和协调性；完善体制机制，统筹解决可再生能源消纳问题；加强统筹协调，综合研究解决补贴资金拖欠问题；健全政策措施，实现可再生能源持续健康发展；坚持科技创新，推动解决发展中出现的问题；进一步修改完善可再生能源法，全面推动可再生能源高质量发展。
　　全国人大常委会于今年8月至11月对渔业法实施情况开展了执法检查。会议听取了全国人大常委会副委员长武维华作的关于检查渔业法实施情况的报告。报告介绍了执法检查工作情况、渔业法贯彻实施基本情况、实施中存在的主要问题。执法检查组提出，要进一步强化渔业生产权益保障、推动绿色生态养殖发展、保护修复渔业水域环境、提升捕捞规范管理水平、鼓励扶持远洋渔业发展、促进渔业资源永续利用、推进渔业渔区全面发展、压实渔业监督执法责任、完善渔业法律制度规范，推动渔业高质量发展，提高现代渔业治理能力和水平。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞、教育科学文化卫生委员会主任委员李学勇、华侨委员会主任委员王光亚、环境与资源保护委员会主任委员高虎城、农业与农村委员会副主任委员廖晓军分别作的关于十三届全国人大二次会议主席团交付该委员会审议的代表提出的议案审议结果的报告。各专门委员会进一步加强和改进议案办理工作，完善工作机制，抓好议案办理落实，创新工作方法，增强办理实效。
　　十三届全国人大二次会议期间，代表们认真履行宪法和法律赋予的职责，向大会提出建议8160件，统一交由193家承办单位研究办理。全国人大常委会深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，积极推动代表建议办理工作，努力做到民有所呼、我有所应，实现办理高质量。会议分别听取了全国人大常委会副秘书长信春鹰、农业农村部部长韩长赋作的关于十三届全国人大二次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告。报告显示，代表提出的建议已经全部办理完毕并答复代表。从办理结果看，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.28%。各有关方面尊重代表主体地位，支持代表依法履职，充分发挥代表建议在推进科学决策民主决策依法决策中的重要作用，切实推动解决问题，积极回应社会关切，自觉接受人民监督。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、郝明金、蔡达峰，秘书长杨振武出席会议。
　　国务委员王勇，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
