四年攻坚，广西百色贫困发生率从20.25%下降到5.56%
红色土地谱写脱贫壮歌(脱贫第一线)

　　广西百色，一片红色热土。
　　90年前，红旗漫卷左右江，革命先辈们怀着为人民求解放、谋幸福的信念发动了百色起义；
　　90年后的今天，这片土地上依然红旗招展，一场千方百计让贫困群众过上好日子的脱贫攻坚战如火如荼。
　　昔日贫瘠的坡坎上长出了“金果”，石窝里吐出了“银丝”……四年攻坚，百色贫困发生率从20.25%下降到5.56%。“我们一定要让贫困群众实实在在增收、扎扎实实脱贫，打不赢脱贫攻坚战就对不起这片红色的土地。”广西壮族自治区政协副主席、百色市委书记彭晓春说。
　　“不获全胜、决不收兵”，一幅全面小康新画卷在这片红色土地上徐徐铺展。
　　产业扶贫拔穷根，让家家户户有事干、有钱赚
　　“九分石头一分土”，是百色不少贫困村的现实写照。“饮水靠天，种地靠填”，守着“巴掌田”，怎么脱贫？
　　脱贫根本靠产业，选准产业是第一步。
　　产业怎么选？田阳县那满镇内江村，坚持长短结合，以短养长。
　　内江村位于河谷地带，雨水充沛，适合种芒果。“这片是台农一号，那片是红贵妃，这几年技术难题解决了，不仅芒果种起来更容易，价格也噌噌往上涨，乡亲们越种越有劲。”村支书黄文珍说。
　　芒果三年才能挂果，五年进入丰产期，贫困户当前收益怎么办？“10月份种秋冬菜，过两个月成熟，一直可以收到明年二月。”黄文珍说，秋冬菜种植期短，投入低，见效快，适合贫困户发展。
　　“我家的小西红柿，一个月前就开始收获，现在一斤涨到了2元咧。”村民李正荣乐了。他家在2014年被列为贫困户，通过5万元扶贫小额贷款，种了6亩小番茄，4亩苦瓜和丝瓜，第一年就挣到6万元。李正荣已经成为村里的致富能手。
　　如今在百色，一个个脱贫产业蓬勃兴起。仅参与芒果产业的农民近10万户，果农人均收入近4000元，产业辐射265个贫困村，带动近7万贫困户实现了脱贫。
　　选准产业，可一家一户如何发展？百色大力推进规模经营。
　　“再过一个月，这8000羽鸡就可出栏，预计收入5万元，一年养两批，能赚上10万元呢！”在田林县潞城瑶族乡丰防村一家养殖场里，李幸福开心地说起养鸡的收益。
　　几年前，李幸福还是丰防村的一户贫困户，看别人养鸡不错，他也打算发展林下养鸡。“既怕鸡生病，又怕没人买。”正发愁，村党支部书记梁少生牵头成立了丰腾种养专业合作社，贫困户可以入股，参与分红。一年下来，合作社出栏土鸡4.2万羽，带动户均增收约6600元。
　　靠着“致富带头人+基地+贫困户”的模式，丰防村的鸡舍已从最初的7个发展到近60个，李幸福摘掉了贫困帽，真的过上了幸福生活。
　　引进龙头企业、培育新型经营主体、建设产业园……越来越多的贫困户被纳入脱贫产业链。目前，百色市已建设脱贫奔康产业园463个，引进龙头企业194家，培育合作社623家，带动13万余户建档立卡贫困户入园。
　　产业扶贫，得让好东西卖上好价钱。连接大市场，全链条式服务不可少。
　　每月的10日、20日、30日，都会有一列名叫“百色一号”的专列从百色开往北京。产自百色的圣女果、香蕉，以及部分秋冬菜搭乘着专列一路北上。“早上采收完，经纪人来地头收购，下午装入集装箱就可以运走。”百色一号农业发展有限公司总经理何永晨介绍，不到72小时，这些“特殊的旅客”就能到达北京周边批发市场。“注明‘百色一号’标识的广西香蕉，售价比普通香蕉要高出好几毛呢！”
　　果蔬专列运行6年来，不仅成为我国“南菜北运”的重要绿色通道，也成为百色农民的“致富专列”。
　　脱贫瞄准高质量，小康路上不落一人
　　百色脱贫速度不断加快，到今年底，全市将有9个县（市、区）脱贫摘帽、729个贫困村出列、67.8万贫困人口脱贫。百色市长周异决说，脱贫摘帽不是终点，而是新的起点，要让每一个脱贫群众长期脱贫、稳定脱贫，确保脱贫质量。
　　实现高质量脱贫，就要瞄准民生短板发力。
　　说起乐业县雅长乡雅庭村的变化，驻村第一书记韦贵龙满脸笑意：“以前村里出行难、吃水难，没有路灯、没有手机信号，娃娃出去上学也很困难。新一轮脱贫攻坚，水来了、路通了、电稳了、村美了，乡亲们脱贫的心气更足了。”
　　雅庭村的今昔，折射出百色补齐贫困地区民生短板的决心。为确保到2020年农村贫困人口稳定实现“两不愁三保障”，百色使出超常之力：看教育，从学前教育到高等教育，各阶段学生都可获得资助，截至11月底，全市共发放资助金7.37亿元，受益学生135万多人次。看医疗，健康扶贫“五道医疗保障线”全面形成，贫困患者住院费用实际报销比例达91.63%。看住房，实施危房改造工程，农村安全住房比例达97.76%。看饮水，今年底农村贫困人口将全部喝上放心水。
　　实现高质量脱贫，离不开有力的机制保障。
　　每天下午4点半以后，百东新区深圳小镇安置小区的就业扶贫车间里就热闹起来，孩子们三三两两围在一起写作业、做游戏。
　　听了车间负责人陈艳华的介绍才知道，原来，在这里打工的都是小区里的妈妈，灵活的工作时间完全不耽误她们接送孩子。“搬迁前一直担心到这里找不到活儿干，现在每月2400多元工资，还能顾家，心里踏实了。”正在进行耳机分线的邱金梅说着话，手也没停。
　　作为跨区域易地扶贫搬迁的重点示范工程，百色“深圳小镇”是深圳市与百色扶贫协作的一个缩影。截至目前，深圳市投入援助资金12.44亿元，援建80个扶贫车间，各类帮扶措施累计带动42.54万人脱贫。
　　聚焦深度贫困，投入给力。“为保证深度贫困地区如期脱贫、稳定脱贫，我们不断加大政策扶持力度。”百色市扶贫办副主任梁霄介绍，优化政策供给、增强攻坚力量、保障资金投入。今年向7个深度贫困县投入资金51.66亿元，占到全市扶贫资金总量近八成，重点用于贫困村基础设施建设和农业生产发展等项目。
　　传承红色精神，靠自己的双手过上好日子
　　“红色基因是百色老区的精神底色，凝聚起脱贫攻坚的精神力量，为打赢脱贫攻坚战提供了强大的精神动力。”周异决说。
　　代代相传的百色精神，是不等不靠、自发攻坚的奋斗精神。
　　今年68岁的莫文珍更忙了。
　　去县里参与“农民讲习所”，把课堂搬到芒果园里，用方言宣讲党的惠农政策，手把手向农民传授芒果种植技术……这位尚兴村的老支书每天的日程都安排得很紧。
　　“既然搬出来了，就得靠自己的双手干下去。”带着乡亲们从缺地、缺水、缺粮的大石山里搬出来，莫文珍不等不靠，基础设施落后，就带着村民自己修路；没钱买种苗，就去捡别人丢弃的果核来培育；不懂技术，就去农技培训班旁听……
　　就是靠着这股子不服输的劲头，如今的尚兴村里，荒坡上的芒果树蓊蓊郁郁，枝丫粗壮，一座座“芒果楼”掩映在青山绿水之中。全村3200多亩芒果基地每年收入近千万元，村民人均纯收入8000多元。
　　代代相传的百色精神，是百折不挠、敢打敢赢的拼搏精神。
　　在隆林各族自治县克长乡猴场村龙英屯，村民杨冲济忆起过去的生活很感慨，“以前路不通，家里卖头猪都要用马驮一个多钟头去卖，哪个老板也不愿来寨子收。娃娃去读书也要爬山走小路，苦啊！”
　　日子苦咱就自己把它变甜。意识到道路不通、信息闭塞是贫穷的根本原因之后，村民们发誓要在悬崖峭壁上开出一条出山路。
　　“石头重，我们人多力量大，扛得动的就扛，扛不动的就用绳子大家一起拉。”谈起修路的情景，杨冲济脸上洋溢着自豪。
　　现如今，龙英屯60户贫困户已全部实现稳固住房，水、电、路均已达标，没有一名学生因贫困辍学。村民们努力实现年底摘掉贫困帽。
　　代代相传的百色精神，是扎根基层、爱岗敬业的奉献精神。
　　乐业县新化镇百坭村的村民们至今难忘那个“难缠的丫头”——黄文秀。
　　她曾这样说——“我来自广西贫困山区，我要回去，把希望带给更多父老乡亲，为改变家乡贫穷落后面貌尽绵薄之力。”
　　她曾这样做——每次到贫困户家里，她不是拿着本子问东问西，而是直接脱了外套扫院子、种油茶、收果子。
　　就是这样一个把人民的幸福举过自己头顶，用柔弱的肩膀挑起扶贫重担的好丫头，怎能不把贫困群众的心焐热呢！
　　今日的百坭村，贫困发生率从22.88%降至2.71%，88户418人顺利脱贫，村集体经济收入实现增收6.38万元，还获得了2018年度百色市“乡风文明”红旗村荣誉称号。乡亲们用越来越红火的日子告慰这个青春永远定格的好丫头。
　　在百色，正是代代传承的红色精神，激励着一代又一代的党员干部和老区人民一起，努力甩掉贫困帽，用奋斗之姿迎接着脱贫奔小康的幸福生活！
