
九寨秋色

　　地震后的九寨沟重新以秀丽的景致展现在我眼前。漫山郁郁葱葱，遍谷流水潺潺，落叶松金黄，枫叶绛红，神奇的湖光秋色让人流连。
　　“九寨归来不看水”，水的色彩是九寨最亮丽的特色。
　　天公作美，在这深秋季节，阳光灿烂，霞光万道，给九寨披上了无尽的秋色。我们来到海拔最高、湖面最宽的海子——长海，只见覆盖着皑皑白雪的高山之下，长海在阳光照射下晶莹剔透，呈现出宝石般的碧绿颜色，碧翠的树影倒映其中。岸边，一棵奇特的松树，如旗帜般立在蓝天白云下。
　　五彩池是众多海子中最小巧精致的。池中的藻类、钙化物、岩石块在阳光散射下让整块水域划分出鹅黄、墨绿、淡蓝、藏青、青紫色彩，斑斓耀眼，摄人心魄，像一块宝石镶嵌在群山环抱中，煞是好看。
　　五花海是九寨海子中的精华。四周的山峦叠翠，尽染无边的秋色。火红的枫叶、金黄的落叶松与青松翠柏叠成一幅精美的画卷，簇拥着峻岭倒影在清澈的湖水中，与湖水中的多彩风景融为一体，呈现出如孔雀开屏般的绚丽。
　　九寨沟还有上季节海、下季节海、犀牛海、老虎海、盆景海、芦苇海等，这一处处海子，有的静美，有的轻盈灵动，有的飘逸，各具特色，异彩纷呈。
　　海子散落一粒粒珍珠，滑向珍珠滩，在断崖处形成群瀑，宣泄而下，飞荡在翠谷间，跌宕于褐石上，涌动的浪花卷起层层水雾，倾泻而下的飞流如散珠碎玉，晶莹夺目，又汇入溪流，若洁白的飘带落下峡谷。
　　晚秋时节的九寨沟是一个色彩斑斓的童话。红桦树、枫叶、落叶松在秋阳映照下如火似金，这无边的秋色给我留下神奇的印象。九寨归来，一首《神奇的九寨》始终萦绕在我耳边：神奇的九寨，人间的天堂，你把那温情的灵光洒遍山岗，你把那童话的世界铺满高原，你看那天下的人儿，深情向往。
