
习近平主席视察澳门意义重大 激励澳门同胞谱写新时代“一国两制”的华彩篇章

　　本报澳门12月20日电　　（记者毛磊、杜尚泽）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平圆满结束在澳门的各项活动，20日下午从澳门乘专机返回北京。欢送仪式结束后，中央政府驻澳门联络办公室主任傅自应在机场会见媒体时表示，习主席此行成果丰硕、意义重大，激励包括澳门同胞在内的全国各族人民不忘初心，继续谱写新时代“一国两制”的华彩篇章。
　　傅自应说，在澳门期间，习近平主席出席了庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼，会见了各界人士，并视察了澳门。习主席在48小时内，参加了19场重要活动，发表了一系列重要讲话，行程紧凑、成果丰硕、意义重大，主要体现在三个方面：
　　一是习主席心系民生，关心澳门同胞生活福祉。长期以来，习主席对澳门和澳门同胞有着特殊的感情，可以说“小小的澳门”一直是习主席心中“大大的牵挂”。习主席一下飞机，表示很高兴能够再次来到美丽的澳门，愿与澳门各界人士多多交流。习主席在视察活动中，深入社区、学校，了解澳门同胞工作、生活、就业、养老、教育等各方面情况。在政府综合服务大楼，他与前来办理业务的澳门同胞拉家常。当他了解到特区政府为改善民生做了大量工作，居民表示满意时，习主席感到十分高兴。习主席一直关心教育和青少年成长，专程来到濠江中学附属英才学校，看望给他写信的小学生，观看学校科技创新作品的展示，观摩中国历史公开课。习主席希望特区政府教育部门和学校担负起爱国主义教育的主体责任，寄语青年人成长为澳门和国家的栋梁之才。
　　傅自应说，习主席对澳门同胞的关爱之情，充分体现了一个大国领袖的为民情怀，让大家如沐春风、倍感温暖，必将激励澳门同胞珍惜今天繁荣稳定的幸福生活，共同把澳门建设得更加美好。
　　二是习主席心系发展，谋划澳门发展蓝图。视察期间，习主席参观了澳门城市发展及建设展览厅，对回归以来澳门城市建设成就给予肯定，对城市发展寄予期待。澳门的经济适度多元发展，习主席一直牵挂于心。在察看中葡平台建设成果展时，习主席对中葡平台从理念变为现实、从蓝图变为实体感到十分高兴。习主席还与“一带一路”沿线国家留学生交流，勉励他们掌握本领，成为中国同各自国家、同世界各国交往的友好使者。
　　傅自应表示，习主席对澳门发展的肯定和关心，必将激励澳门同胞乘势而上，把握新机遇、展现新作为，推动澳门经济社会持续健康发展。
　　三是习主席心系未来，宣示“一国两制”初心不改。习主席在多个场合都阐明了“一国两制”的原则和立场，宣示新时代“一国两制”初心不改。在出席庆祝大会时，总结了澳门“一国两制”成功实践的重要经验；在参加欢迎晚宴时，肯定了澳门“一国两制”的许多亮点；在会见特区管治团队时，称赞他们坚持并维护了行政主导体制；在会见特区纪律部队代表时，要求坚决防范和打击任何触碰“三条底线”的行为。
　　傅自应说，习主席对“一国两制”的政策宣示，必将激励包括澳门同胞在内的全国各族人民不忘初心，坚持“一国两制”制度自信，把准“一国两制”正确方向，继续谱写新时代“一国两制”的华彩篇章。
