
真情讲述打动人心 践行“四力”彰显朝气
——“好记者讲好故事”各地巡讲反响热烈
　　12月12日至21日，由中宣部、中国记协组织的第六届“好记者讲好故事”优秀演讲人分赴北京、河北、山西、江苏、山东、江西、河南等地开展巡讲活动，倾情讲述他们的一线采访经历，交流增强“四力”的深刻感悟。
　　用笔和镜头洞察世事，捕捉精彩瞬间，书写社会变迁，记录时代巨变。30位巡讲人或奔赴新闻现场、记录伟大时代，或扎根基层一线、反映群众心声，用心讲述中国故事，用情传递中国声音。
　　人民日报社政治文化部记者张洋由一封封“读者来信”展开，讲述了他和同事充当“尖刀连”“调解员”，推动解决读者反映的难题、化解读者心中积怨的故事。
　　新华社记者武笛分享了过去6年她用影像记录下“一带一路”这粒来自中国的“种子”，在世界各地开花结果的精彩历程。
　　重庆渝北区融媒体中心记者曾浩舟带来了大凉山支教教师谢彬蓉徒步10多个小时到学校，几十年如一日扎根基层无私奉献的故事。
　　江苏广电总台融媒体新闻中心记者姜超楠分享了一个“爱的谎言”，她追寻军嫂瞒着孩子父亲去世十年的线索，一路雪山跋涉，探访英雄足迹，一路倾听军嫂心声，为孩子拼出父亲完整的形象。
　　……
　　讲者动情，听者动心。一个个沾泥土、带露珠、冒热气的好故事，展现了记者们的新闻理想与职业素养，深深打动和鼓舞着在场观众。
　　江苏省记协常务副主席刘守华表示，在身边的好记者，接地气的好故事，都彰显了新闻行业在当今时代蓬勃发展的朝气。
　　同为媒体从业者，南京广电总台制片人李岩说：“如何讲好故事，把宣传内容用群众接受的方式传播好，达到更好效果，是我们今后努力的方向。”
　　“新闻是有力量的，各位记者赋予新闻力量，为新人树立榜样。”中国传媒大学电视学院党委书记曾祥敏认为，新闻报道要坚持人物为中心，情感为主角，故事为载体。这次巡讲活动，对于新闻传播从业人员来说是一次非常重要的职业洗礼。
　　听完记者讲述的一线采访故事，井冈山大学学生张会兰深受感动：“未来我也想成为一名记者，记录新时代、传播好声音。”
　　（新华社北京12月20日电  记者黄玥、王思北）
