广西壮族自治区妇联——
“桂姐姐”掀起宣讲热潮（十九届四中全会精神在基层）

　　“四中全会精神好，大家听我唱一唱……”
　　近日，在广西百色市凌云县逻楼镇山逻村圩日的舞台上，“桂姐姐”宣讲队正在为赶圩的群众表演节目。她们通过山歌、快板、三句半等群众喜闻乐见的表演方式，开展党的十九届四中全会精神宣讲，赢得了观众的阵阵掌声。
　　“桂姐姐”是广西妇联的卡通人物形象。近期，广西妇联在全区基层组织成立“桂姐姐”宣讲队。宣讲队深入乡村、社区、机关、企业等，采取宣讲会、报告会、分享会等多种形式，迅速掀起学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神热潮。
　　“今日宣讲两场次，场场姐妹都给力，四中全会举大旗，党旗引领创佳绩……”柳州市融水苗族自治县妇联主席姚丽翠带着她编好的山歌，与融水“桂姐姐”宣讲队员一起走乡入村，以通俗易懂的山歌宣讲形式，将党的十九届四中全会精神送到苗乡侗寨广大妇女群众身边。
　　“效果非常好，基层姐妹们特别喜欢我们用山歌宣讲，鼓舞了大家岗位建功的士气。”姚丽翠介绍，融水县妇联成立了一个由12人组成的“桂姐姐”宣讲队。每个乡镇妇联再组一个队，人员5到11人不等。至今已经组织了34场次宣讲。
　　宣讲要让妇女姐妹喜欢听、愿意听，内容为王是“桂姐姐”的制胜法宝。“我们围绕全面建成小康社会和脱贫攻坚，结合大家身边的实际案例，讲好中国制度故事，引导广大妇女充分认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性，坚定制度自信，坚定不移听党话、跟党走。”广西壮族自治区妇联主席刘咏梅说。
　　截至11月底，全区“桂姐姐”宣讲队开展党的十九届四中全会精神宣讲活动600多场次，把党的声音传进群众生活中，讲到群众心坎上，引领广大妇女坚定不移听党话、跟党走。
