
杨洁篪访问刚果共和国并会见萨苏总统

　　新华社布拉柴维尔12月19日电  （记者王松宇）12月19日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在布拉柴维尔会见刚果共和国总统萨苏。
　　杨洁篪表示，中刚两国是好朋友、好伙伴、好兄弟。近年来，两国元首多次会晤，为双边关系发展把舵定向。两国政治互信不断加深，务实合作成效显著，金融和航空合作成为新增长点，黑角经济特区建设等重点项目取得积极进展。中方一贯支持刚方发展经济、改善民生，坚持走符合自身国情的发展道路。双方要保持高层交往势头，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续给予对方坚定支持，在共建“一带一路”和中非合作论坛框架下拓展各领域合作，加强沟通协作，维护两国和发展中国家共同利益，体现中刚全面战略合作伙伴关系的高水平。
　　萨苏表示，刚方珍视刚中传统友谊。2013年，习近平主席就任后首次出访就到访刚果共和国，我们深感荣幸。中方一贯真诚友好并为刚果经济社会发展给予宝贵支持，特别是不久前向刚方提供紧急抗洪援助，刚果人民深受感动。刚方坚定支持并积极参与共建“一带一路”，期待双方加强农业、基础设施、工业园区等重点领域互利合作。
　　同日，杨洁篪会见刚果共和国外长加科索，双方就双边关系和共同关心的问题深入交换意见，表示要共同落实两国元首重要共识，推动中刚全面战略合作伙伴关系取得新的更大发展。
