
对澳门充满感情 为澳门指明方向
——澳门各界热议习近平主席重要讲话
　　12月20日，习近平主席出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼并作重要讲话。澳门各界普遍认为，习近平主席重要讲话为澳门带来中央的关怀、支持和指导，为澳门的长治久安、长期繁荣稳定指明了方向。
　　“习主席的讲话令我们深受鼓舞，更是对我们的鞭策。”澳门基金会行政委员会主席吴志良说，习主席的讲话充分肯定澳门回归以来所取得的成就，并为特区未来的发展指明了方向。“我们一定要牢记习主席的嘱托，加快融入国家发展大局的步伐，寻找发展新动力，壮大爱国爱澳力量，凝聚更大的社会共识，为‘一国两制’添彩、为国家争光。”
　　“习主席的讲话语重心长，对澳门充满感情，希望澳门发展得更好，我们深受感动。” 澳门立法会议员叶兆佳说，对于习主席提出的4点希望，我们感到任务光荣、责任重大，要不辱历史使命，不负习主席所托，克服困难，迎难而上。尤其在经济发展上，要结合澳门实际情况，选准发展的主攻方向和相关重大项目，从政策、人力、财力各方面多管齐下，聚力攻坚，进一步推动经济持续健康发展。
　　澳门创新发展研究会会长林卓华认为，习主席提出的4点希望，为澳门的长治久安、长期繁荣稳定指明方向。澳门特区应深入研究如何继续推动国情教育、 爱国教育；在“一国两制”框架下，提高政府施政效率，强化法治基础﹔积极构建和谐社会，促进居民安居乐业。
　　“习主席视察澳门并发表重要讲话，为澳门带来信心、带来喜气。”全国人大代表、澳门工商联会会长何敬麟说，澳门回归祖国以来，在中央政府坚定支持下，在社会各界同心奋力下，澳门在经济社会发展各方面取得瞩目的成就。事实证明，“一国两制”是澳门繁荣稳定的基石，澳门繁荣离不开祖国的支持。澳门工商界人士应积极参与推动澳门经济适度多元及科技创新发展，积极参与粤港澳大湾区建设。
　　全国青联副主席、澳门青联会长莫志伟对习主席的讲话感到很振奋。莫志伟认为，澳门的发展成就来自于“一国两制”成功实践，来自于祖国支持和澳门同胞爱国爱澳精神的薪火相传。展望未来，澳门青联将不负习主席期望，发挥在政府和青年间桥梁角色，并继续引领青年，协助青年成材成长，积极融入祖国的发展大潮。
　　澳门金融从业者备受鼓舞、倍感振奋。中国银行澳门分行行长、澳门银行公会主席李光说，习主席的讲话为澳门的发展指明了方向，澳门金融业未来必须以更高的格局，积极作为、主动担当，不断开辟新空间、激发新活力、注入新动力，切实推动澳门经济适度多元发展，不负期望和重托。
　　“听了习主席的讲话，我认为自己身上肩负的任务更重了。‘一国两制’，‘一国’是根本。爱国爱澳，这是我们的学生从小就应该接受的教育。”澳门濠江中学附属英才学校高一年级历史老师周炼齐说。
　　“我是伴随着改革开放的春风成长起来的，亲身经历了祖国的日益强盛与澳门回归祖国后的稳定繁荣。”澳门在深圳的创业青年、绿展集团有限责任公司CEO蓝梓淇说，习主席要求澳门把握粤港澳大湾区建设机遇，作为一名在深圳前海打拼的澳门青年，我深感这是我们青年创业者最好的时代，我们要积极融入大湾区建设，展现当代青年的锐气与智慧。
　　澳门大学计算机系研三学生何挺南是澳大国旗仪仗队副队长，他表示，习主席的讲话让他深受鼓舞。“作为澳门大学国旗仪仗队的一员，我们每次出勤都是五星红旗、澳门特区区旗、澳门大学校旗三面旗帜一起升起，每次升旗都让我感到对这片土地的热爱，感受到长期稳定繁荣的重要和宝贵。”
　　“作为中国人，我们有强烈的国家和民族认同感，希望在‘一国两制’的制度下把我们的家园建设好，为澳门和国家贡献自己的力量！”何挺南说。
