阿鲁科尔沁旗兴产业助脱贫
旱地用上滴灌 笤帚销到海外

　　“田保姆”进村，撂荒地长出新产业
　　前些年，撇下家里30多亩地，郭亚强走出了内蒙古自治区阿鲁科尔沁旗天山镇新平村。为啥离家？“一半地浇不上水，土里刨不出收成，日子苦怕了。”
　　农业是阿旗主导产业，但受科技含量低、土地碎片化等因素制约，199万亩耕地保灌面积不到一半，“靠天吃饭”问题仍然突出。“想要改变旧面貌，地得换个种法。”中化集团扶贫干部、阿旗副旗长吕海涛说。
　　企业扶贫，支持新平村推进农田水利建设，1600多亩旱田变成水浇地。郭亚强一次回家办事，看到新变化，决定不走了。他说，现在地里深埋的是滴灌设备，水肥一体，省工又省水。目前，全村土地流转面积4200亩，实施规模种植。
　　“村里土地连成片，大型机器撒欢儿跑，效益提高不少。”新平村党支部副书记郭景坤说，中化集团对新平村定点帮扶，不仅提供种子、化肥、先进技术，还引导合作社带着农民一起干。
　　郭亚强把自家地入股合作社，还成了农机手，带头给别人种地。“不仅能拿分红，每个月还有4000多元工资。”郭亚强家的撂荒地，今年种上绿油油的甜菜。前一段收割一算账，他很满意，一亩地收了3.5吨。
　　新平村没人种过甜菜，为啥敢上新产业？“村里来了‘田保姆’，脱贫更有底！”郭景坤说，中化在新平村落地MAP（现代农业技术服务平台）示范农场，还在阿旗建了技术服务中心，提供甜菜种子、作物营养、植保套餐、技术跟踪等服务。“以点带面，农场带动合作社和种植大户，增强村庄自我发展能力。”
　　去年，新平村已在全旗率先实现整村脱贫。
　　农闲人不闲，贫困户长了新本事
　　入冬，阿旗进入农闲期。但先锋乡盈嘉农牧业合作社厂房里，却是一派火热场景。30多人都埋头忙活着，双手拿着笤帚苗，左右穿插，铺秆、捆扎、测量、修剪一气呵成。
　　原来，大伙正赶一批韩国市场的订单，一个月要两万把。贫困户禹宏伟，经过培训变成了熟练工，4分钟就能做一把。“前前后后要绑18个线圈，尺寸照着订单做。”禹宏伟的最高纪录一天做130个，一个1.5元，一天就赚了200多元。“冬闲时节也能见活钱，今年准能脱贫！”
　　“没想到，一把小笤帚扫出大天地。”先锋乡党委书记张立铮说，乡里14.8万亩耕地有11.8万亩坡耕地，土地贫瘠，脱贫攻坚急需一个合适产业。“笤帚苗耐旱、生长周期短、易于管理，引导贫困户参与发展笤帚加工，前景肯定不错。”
　　为了带动更多人脱贫，先锋乡打造笤帚苗种植、加工、销售全产业链。“从育苗卖苗到做成笤帚，利润就地转化，每斤产值翻了三番。”张立铮说，先锋乡争取帮扶培训资金，完成培训班10期，越来越多贫困户变成草编手艺人。中化集团投入175万元，建起集生产、仓储、研发、培训于一体的现代厂房，引导成立盈嘉合作社。如今，在合作社长期务工的村民有30人，月工资3500元，最高可达5000元。
　　走进产品展示区，不光有笤帚，还有文创产品，小到小扇子，大到两三米长的巨龙造型，都是笤帚苗做成的。“一共九大系列、150多个单品，除了给国内景区、超市长期供货，产品也出口。”岳志强说，前不久合作社与韩国客商签订了60万把笤帚加工销售合同。
　　“订单越来越多，技术工人还得进一步扩充”。合作社理事长岳志强说，除了在合作社上班，村民还可以带原料回家里做工。他介绍，目前合作社在家加工人员达60多人。“按件计工资，每月平均能挣上1500元。下一步我们准备在其他村里开培训点，带动更多乡亲增收。”
　　授人以鱼不如授人以渔。技能培训，拓宽了当地贫困群众的就业路。吕海涛说，中化集团已累计投入培训经费80多万元，相继举办多期月嫂家政服务、笤帚工艺加工、刺绣等培训班，培训农牧民及致富带头人1700多人。
　　波日和嘎查村民义拉贵说，“从小就会绣花，可是绣出来也难变成钱。前一段参加技能培训，学了双面绣。和姐妹们拿着订单绣花，一年能收入20多万元。”
