
澳门特区政府举行酒会庆祝澳门回归祖国20周年

　　新华社澳门12月20日电  （记者王晨曦）澳门特区政府20日下午在旅游塔会展中心举行酒会，隆重庆祝澳门回归祖国20周年。
　　全国政协副主席何厚铧、澳门特区行政长官贺一诚、前任行政长官崔世安、中央政府驻澳门联络办公室主任傅自应、外交部驻澳门特派员公署特派员沈蓓莉、解放军驻澳门部队司令员徐良才和政委孙文举，及特区政府主要官员和各界人士1100多人出席了酒会。
　　酒会在全场奏唱国歌后拉开序幕。贺一诚在致辞中表示，他和新一届特区政府将认真贯彻落实习主席的指示要求，推进具有澳门特色“一国两制”成功实践行稳致远。新一届特区政府将以“协同奋进、变革创新”作为施政的理念，全面准确贯彻“一国两制”方针，严格按照宪法和基本法办事，坚定维护中央全面管治权，切实维护国家主权、安全、发展利益。
　　贺一诚提出，在政治领域，将建设服务型政府，完善同宪法和基本法实施相关的制度机制，完善维护国家安全的配套机制建设。在经济领域，将推进经济适度多元，优化产业结构，积极参与“一带一路”建设和深度融入粤港澳大湾区，在提升澳门在国家发展战略中功能和作用的过程中创造澳门新的经济增长点。
　　他提出，在社会民生领域，将积极聆听居民心声和切身诉求，加快城市规划和公屋建设，改善交通，进一步落实医疗、教育、社会救助和社会福利等资源的有效投放。在教育领域，将继续深化人文建设，推动多元文化交流合作，加强中华优秀传统文化弘扬阐释，加强青少年中国国情、中国历史和中华文化教育，关心青年成长和人才培养，实现爱国爱澳传统代代相传，“一国两制”事业后继有人。
