
满城欢乐庆回归
——澳门各界欢庆回归祖国20周年
　　12月20日的澳门，喜气洋洋。街头的出租车车头一侧插着国旗、一侧插着特区区旗，等待购买澳门回归祖国20周年纪念邮品的市民在闹市中排起了长龙……这一天，澳门市民纷纷走出家门，连日的庆祝活动达到高潮。
　　“向前对正！齐步走！”一声嘹亮的口令之后，澳门大学横琴校园回响起整齐铿锵的脚步声。20日上午8时许，澳门大学国旗仪仗队和清华大学国旗仪仗队、浙江大学宁波理工学院国旗护卫队共同举办京浙澳大学生回归纪念日联合升旗仪式。在庄严的国歌声中，五星红旗和澳门特区区旗冉冉升起，歌声雄浑嘹亮。
　　澳大学生事务长彭执中说，通过开展升旗这样的爱国教育活动，能够引导学生自觉传承和弘扬爱国爱澳精神，树立正确的价值观，“价值观对了才会做对的事情”。
　　澳门邮电局总部大楼毗邻澳门著名的议事亭前地广场，20日上午10时，当记者抵达大楼时，门口已蜿蜒排起百余米长的队伍，路过的游客纷纷举起手机拍摄。据现场工作人员介绍，澳门回归祖国20周年纪念邮品虽然9点才开售，但4点便有市民开始排队。
　　此次发行的新邮品由一套4枚邮票和一枚小型张组成。金莲花、妈阁庙、大三巴牌坊、港珠澳大桥等景观都在邮票上以简洁明快的线条呈现，展现出澳门融合中西的繁荣景象。排在队尾的63岁的陈先生是资深“邮迷”，以往的回归纪念邮品他从未错过，但像这么长的队伍他也是头回见。“澳门一年年在进步，大家在这样喜庆的日子买一套有纪念意义的邮票珍藏，也是常理。”
　　在澳门综艺馆，从本月16日至31日，一场名为“一条大河波浪宽——新中国七十年民间记忆展”的展览正在举行。这里是20年前首任澳门特区行政长官及第一届特区政府成员宣誓就职的地方，也是澳门历史掀开崭新一页的见证。
　　600多张历史照片、300多件实物展品，参观者如同步入时光隧道。协办展览的澳门中华民族团结促进会会长黄永谦告诉记者，其中一些珍贵展品来自澳门朋友的收藏。黄永谦说，希望利用新媒体、VR技术、直播等多种形式，把展会信息传播到社会不同层面，为新中国成立70周年、澳门回归祖国20周年献上祝福。
　　莲花绽放，濠江情动。一座小城走过20年的光辉岁月，又走向更加美好的明天。
