胡春华强调
坚决如期全面打赢脱贫攻坚战

　　新华社北京12月20日电 全国扶贫开发工作会议20日在京召开。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，贯彻落实中央经济工作会议精神，按照党中央、国务院决策部署，切实把打赢脱贫攻坚战作为全面建成小康社会的重中之重和必须完成的硬任务，以更加有力的举措、更加扎实的工作，确保如期全面收官。
　　胡春华指出，要深刻认识做好明年脱贫攻坚工作的极端重要性，以强烈的政治责任感和历史使命感，确保这个标志性工程如期全面完成。要不折不扣完成剩余脱贫任务，全面排查整改影响脱贫的突出问题，对工作难度大的县和村挂牌督战，对特殊贫困人口落实兜底保障。要围绕高质量完成脱贫任务，坚持目标标准，强化产业和就业扶贫，加强易地扶贫搬迁后续扶持，建立返贫监测预警和动态帮扶机制。要围绕确保脱贫成果经得起检验，严把贫困退出关，做好考核督查，扎实开展普查，加强总结宣传。要围绕接续推进减贫工作，研究建立解决农村相对贫困的长效机制，开展工作衔接试点。
　　胡春华强调，要狠抓脱贫攻坚责任落实，保持攻坚力度和政策举措稳定，关心爱护基层扶贫干部，广泛动员各方面力量积极参与，凝聚全面收官的强大合力。
