
“去极端化——对话与合作”国际研讨会在京召开

　　新华社北京12月20日电  （马卓言、刘禹泽）“去极端化——对话与合作”国际研讨会20日在北京召开。与会嘉宾围绕去极端化经验和国际合作等议题展开研讨交流，认为各国应在《联合国宪章》和国际法基础上加强去极端化方面的对话与合作。
　　全国政协社会和法制委员会副主任、中国友谊促进会理事长陈智敏在开幕式致辞中说，极端主义已成为世界各国和人类社会的公害。面对极端化的威胁，任何国家都无法置身事外、独善其身。只有摒弃“双重标准”，凝聚共识，促进合作，才能更有效打击极端主义。
　　他呼吁各方加强协作，形成合力。在不同国家间搭建民意沟通的桥梁，让去极端化理念深入人心。
　　上海合作组织副秘书长努尔兰·阿科什卡罗夫在发言时说，作为重要的国际合作组织，上合组织有600多个机制，其中60%的决议都聚焦在与恐怖主义、分裂主义和极端主义的斗争上。
　　“与这些恶势力的斗争是上合组织永久性的话题，因为它对人类构成了极大的威胁和挑战，需要国际社会团结起来，达成共识，彼此互助。”他说。
　　阿富汗驻华大使卡伊姆在发言时说，在当前多变的国际局势下，各国在与恶势力抗衡的时候需要建立稳定的伙伴关系，有效打击极端主义的方案需要不同的国家和区域合作才能实施。
　　本次会议由中国友谊促进会和中国社会科学院中国边疆研究所共同举办。来自俄罗斯、日本、印度、巴基斯坦、哈萨克斯坦、中国及上合组织等近30个国家和国际组织的60多位前政府官员、外交官、专家学者参与了研讨。
