
“一国两制”实践的生动范例
——国际社会高度评价习近平主席在庆祝澳门回归祖国二十周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上的重要讲话
　　庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼12月20日上午在澳门东亚运动会体育馆隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席并发表重要讲话。他指出，澳门回归祖国20年来，澳门特别行政区政府和社会各界人士同心协力，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。
　　接受本报记者采访的国际人士纷纷表示，澳门回归中国20年来取得了举世瞩目的成就，这与“一国两制”在澳门的成功实践密不可分。正是因为澳门积极融入中国的发展大局，善于把握机遇，才得以开创了历史上最好的发展局面。相信“一国两制”在澳门的成功实践一定能推动澳门经济社会发展更上层楼。
　　澳门取得的成就与“一国两制”成功实践密切相关
　　葡萄牙常驻欧盟代表布里托大使表示，“一国两制”为澳门经济和社会发展奠定坚实基础，澳门独特历史和文化也使其成为葡萄牙及葡语国家同中国的纽带。过去20年里，葡中关系快速发展，两国高层交往不断，双方人民相互了解、相互尊重。葡方愿以澳门为桥梁，与中方一道构建共同未来。
　　印尼国际战略研究中心中国研究中心主任维罗妮卡表示，习近平主席在澳门发表的重要讲话情真意切，让人很受感染。正是有了强大的中国中央政府支持，以及澳门特区和人民坚定不移地信任中国中央政府、全心全意谋发展，澳门才取得了辉煌的发展成就。她说：“我去过两次澳门，能够感受到背靠中国内地稳定发展的澳门处处欣欣向荣，人民生活安居乐业。”
　　泰国国会下议院第一副议长素察表示，澳门已成为全球经济最具活力、社会最稳定、民众最有幸福感的城市之一。澳门的发展是“一国两制”实践的生动范例，相信澳门将在泰中共建“一带一路”进程中发挥更加重要的作用。
　　缅甸仰光省首席部长漂民登认为，澳门回归中国20年来，与中国内地的发展相得益彰。回归后的澳门发展势头愈发强劲。近年来，包括澳门企业在内的诸多中国企业来缅投资，促进了缅甸经济增长和旅游业繁荣。
　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示，20年来，澳门特别行政区取得了空前的成功，已由一个小小的港口转变为一个世界级旅游城市。澳门取得的成就与“一国两制”成功实践密切相关，“一国两制”在澳门运行得非常好——澳门高度自治，社会稳定，同时对国家的认同感也很高。
　　德国中国问题研究学者、政治学家沃夫拉姆·阿多菲认为，澳门回归以来发展得很好，“一国两制”在澳门的成功实践无论对中国还是世界都意义重大，世界各国都应该接受和理解“一国两制”这一正确方针。
　　澳门当地民众对中国的国家认同感越来越强
　　埃及共产党总书记阿兹利表示，习近平主席的讲话肯定了澳门在发展建设中取得的成就，道出了澳门人的心声，相信澳门的明天一定会更加美好。
　　比利时葡萄牙商会主席库尼亚在澳门工作生活了8年，亲眼见证了澳门回归的历史时刻，他说：“20年来，澳门的文化传统得到更好的保护，葡萄牙侨民和当地居民和谐相处、安居乐业。现在澳门已成为世界上最受欢迎的旅游目的地之一，发展成就令人惊叹。”澳门各领域发展取得了巨大成就，其中一个重要原因在于“一国两制”在澳门的成功实践。
　　法国战略学会会长马翼科表示，回归20年来，澳门当地民众对中国的国家认同感越来越强，对“一国两制”也越来越有信心。澳门回归后的快速发展，表明“一国两制”具有很强的生命力。
　　澳大利亚—中国工商业委员会北领地分会主席戴若·顾比对澳门回归中国20年来取得的成就给予高度评价。他认为，“一国两制”极大地鼓励了澳门不断创新社会政策。粤港澳大湾区建设将进一步提升澳门的竞争力，这也是“一国两制”生命力的有力证明。
　　澳门在融入国家发展大局中将实现更好发展
　　40年前曾访问过澳门的日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由表示，今天澳门经济社会发展取得的巨大成就，充分说明了“一国两制”顺应历史发展潮流，相信随着共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的推进，澳门与世界的经济联系将会更为密切，将取得更大发展。
　　巴基斯坦独立新闻社记者穆罕默德·扎米尔·阿萨迪表示：“20年来，澳门特别行政区经济发展迅速，社会欣欣向荣，这些令人瞩目的发展成就离不开中国中央政府对特别行政区发展的大力支持。回归以来，澳门与内地的良性互动日益密切，旅游业蓬勃发展，经济活力不断得到释放。澳门的成功向世界展示了‘一国两制’的独特魅力。”
　　“澳门过去20年创造了举世瞩目的发展成就，归根到底是因为融入了中国国家发展的全局，分享了中国内地经济发展的机遇。”哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长哈纳特·拜赛克表示，澳门在融入国家发展大局中将实现更好发展。
　　（本报北京、布鲁塞尔、曼谷、华盛顿、柏林、巴黎、开罗、堪培拉、雅加达、东京、伊斯兰堡、努尔苏丹12月20日电  记者李锋、任彦、孙广勇、胡泽曦、冯雪珺、花放、李永群、黄培昭、陈效卫、徐伟、刘军国、丁雪真、周翰博）
