庆祝回归祖国20周年 澳门举行隆重升旗仪式
国旗飘扬 金莲绽放

　　澳门特别行政区政府20日上午隆重举行升旗仪式，庆祝澳门回归祖国20周年。澳门特区第五任行政长官贺一诚、中央政府驻澳门联络办公室主任傅自应、外交部驻澳门特派员公署特派员沈蓓莉、解放军驻澳门部队司令员徐良才和政委孙文举，及特区政府主要官员，与澳门各界人士约700人一同观礼。
　　7时以后，越来越多的澳门市民和游客聚集在金莲花广场周围：在街边、在路旁、在公园里，人们的脸上写满了兴奋。广场周边，建筑物上的“热烈祝贺澳门回归祖国20周年”的标语格外醒目。澳门市民伍诗敏夫妇特意带着自己的母亲，前来观看升旗仪式，早上6时，他们已在金莲花广场附近等候。伍诗敏说：“我家很早之前就约定，要在这一天到现场观看升旗。我们生在澳门、长在澳门，澳门回归后社会稳定、生活安定，我们对祖国充满热爱。”
　　清脆的乐声响起，升旗仪式正式开始。伴随着鼓声，两列由治安警察局特警队组成的护旗方阵，迈着整齐的步伐，分别护送中华人民共和国国旗和澳门特区区旗进入广场。广场内，由澳门特区政府治安警察局、消防局和海关组成的纪律部队仪仗队及警察乐队在升旗台前列队。由澳门培正中学100名中学生组成的合唱团分列升旗台两侧，注目国旗、区旗入场。8时整，澳门警察乐队奏响雄壮的《义勇军进行曲》，澳门培正中学的100名中学生领唱国歌，观礼人士向国旗肃立、高唱国歌。在雄壮的国歌声中，五星红旗和澳门特区区旗冉冉升起、迎风飘扬。
　　“作为澳门纪律部队的代表，在澳门回归祖国20周年时，参加这次升旗仪式，看着国旗、区旗升起，感到很荣幸、很激动。”澳门治安警察局副警务总长源剑锋说：“澳门治安情况越来越好，自己的付出很有价值、有意义。我们以后还要努力履行职责使命，让澳门更安全稳定。”
　　在冬日暖阳的照耀下，金莲花雕塑闪亮夺目。升旗仪式结束后，很多市民与国旗、区旗合影。李天春夫妇原籍四川，已经在澳门居住10年，他们8岁的孙女在澳门长大。李天春说，“今天特意带着孙女来看升旗，就是为了让她从小了解祖国、热爱祖国。”澳门市民梁女士带着6岁的儿子，也是一早就来等候看升旗仪式。梁女士说：“孩子长大了，应该接受更多的爱国爱澳教育，有机会现场看升旗仪式，小朋友非常开心。现场市民们唱起国歌让我很感动，澳门在越变越美好，祝福我们的祖国更加富强。”
　　澳门回归祖国20年，国旗飘扬，金莲绽放。
