
杨洁篪会见塞内加尔总统萨勒

　　新华社达喀尔12月20日电  （记者邢建桥）12月19日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在达喀尔会见塞内加尔总统萨勒。
　　杨洁篪说，塞内加尔是习近平主席访问的首个西非国家。两国元首多次会面并达成重要广泛共识，引领中塞关系实现快速发展。双方各领域合作务实高效，建成捷图高速、乡村打井等一系列重要工程，带来良好经济社会效益。中方支持塞方实施“振兴塞内加尔计划”、办好2022年青奥会，愿进一步挖掘双方在基础设施和工业园区建设等领域合作潜力，鼓励双方企业探讨多元化合作方式。双方要全面落实两国元首重要共识，加强战略沟通和相互支持，巩固双边关系良好势头，将政治互信与友好合作推向新的更高水平。
　　萨勒表示，塞中高度互信，一贯相互给予坚定支持，体现了塞中全面战略合作伙伴关系的高水平。塞方坚定支持并积极参与共建“一带一路”。中国改革发展取得举世瞩目成就，为非洲探索符合自身国情的发展道路树立了榜样。感谢中方对塞经济社会发展和筹办青奥会的支持和帮助，相信双方各领域合作将取得更大发展。
　　双方还就深化中非合作深入交换意见，表示愿以共建“一带一路”和两国担任中非合作论坛共同主席国为契机，携手推进论坛北京峰会成果落实，推动中非友好合作取得新的更大进展，更好惠及双方人民。
　　同日，杨洁篪还会见了塞内加尔外长阿马杜·巴。
