
大峡谷里的甜蜜事业（新时代之光）

　　登高临水，车窗外，在高黎贡山和碧罗雪山的夹击下，怒江艰难盘旋，峡谷之中左冲右突，闯前撞后，钟鼓雷鸣，奔腾不息，和澜沧江、金沙江一起冲激“三江并流”的奇瑰壮丽景象。我想，那些奔波在怒江峡谷间的扶贫队伍，不就是一道道奋力冲出贫困大峡谷的瑰丽激流吗？
　　　
　　一
　　许多人都读过杨朔的散文名篇《荔枝蜜》，文中主人公“老梁”如今成了“梁老”，是广东省蜂产品协会的名誉会长。不久前，偶然得知“梁老”被珠海市驻云南省怒江傈僳族自治州扶贫工作组请了过去，到怒江考察养蜂扶贫。他不顾高龄，翻山越岭考察之后，认为怒江十分适合养蜂，还顺道给怒江的干部们传授了生动的“养蜂经”。随后，珠海在怒江帮扶了两百多个本地中华蜂养殖点，帮助当地群众成就甜蜜的事业。
　　中秋节前，为了看个究竟，我马不停蹄去怒江州跑了几天。古人曾以“水无不怒石，山有欲来峰”来描写怒江。我震撼于高山峡谷、石裂川奔的壮美景色，目睹水石相搏、响之激越的惊涛骇浪，亲见碧罗雪山和高黎贡山“两山夹一江，一江拽二山”的画面：“挂”在陡坡的耕地，木棚屋的篝火塘，危险的溜索，以及茶马古道。正如宋代王安石所言：“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”壮丽的风景往往绽放有志者非同寻常的壮美人生。
　　珠海驻怒江扶贫工作组组长张松，一上车就说起他的养蜂扶贫经历：从珠海带来的企业，考察一遍多数都跑了。为啥？交通不便，百分之九十八的高山峡谷，怒江五十多万人口，贫困的占了一半。当地无机场、无火车、无航运、无高速公路，进出一趟要几天时间。一年两百多天都在下雨，道路常见塌方。
　　一路颠簸一路看，我逐渐对怒江作为我国最贫困的“三区三州”之一有了切身认识。怒江的大山里，很多地方风景优美，却也是与贫困作斗争的一线。海拔越低，平地越少，山顶的村民除了在缓坡上种些玉米等粮食外，少有可脱贫致富的产业。
　　怒江，浑身透露着大自然的那股韧劲儿。一边云雾缭绕，风光旖旎，幽谷悬岩，绝壑奔流，秾花异草，山水如画；一边面临着艰巨的脱贫攻坚任务。鲜红的三角梅，一簇簇迎风摇曳，山坡上开得正艳。张松说，扶贫还是要结合怒江当地实际，找准产业扶贫项目。“这不，我们把梁老请了过来，一番考察，发现怒江生态环境好，蜂蜜质量高，技术容易学，当地就有树桶养蜂的传统。而养蜂最需要的花源和蜜源，怒江都具备。玉米多，有充足的花粉供养小蜜蜂，利于蜂群繁殖。崇山峻岭，生态植被好，野桂花、杜鹃花、板栗花、草果花、油菜花……各种花多，有充足的蜜源，缺的是技术培训和扶贫引领。”
　　扶贫先扶志，有志者事竟成。扶贫项目确定后，工作组找到珠海专业养蜂的何伯农业公司合作，请他们派技术人员负责培训，双方一拍即合。一年来，派驻的一百多名珠海养蜂人行走在怒江的高山峡谷间，风餐露宿，披星戴月，培训了两千多名怒江养蜂人。
　　养蜂人的到来打破了峡谷的宁静，给怒江的山水增添了几分热闹，也为我重新审视怒江打开了想象空间。怒江州因怒江而闻名。我以前觉得，怒江之美，最壮观的是大峡谷，但现在觉得，怒江之美，还有那行走峡谷间，日夜与贫困顽强抗争的养蜂人的坚韧。对为帮助他人实现美好生活而奔走的人，我们应该表达足够的敬意！这正是人们绵延不息、不屈不挠、砥砺前行的精神伟力！
　　登高临水，车窗外，在高黎贡山和碧罗雪山的夹击下，怒江艰难盘旋，峡谷之中左冲右突，闯前撞后，钟鼓雷鸣，奔腾不息，和澜沧江、金沙江一起冲激“三江并流”的奇瑰壮丽景象。我想，那些奔波在怒江峡谷间的扶贫队伍，不就是一道道奋力冲出贫困大峡谷的瑰丽激流吗？
　　二
　　扶贫工作组的同志热情邀请我们去一个养蜂培训点看看。绵绵细雨中，车子从丙中洛出发，沿怒江而行，崎岖山路，斗折蛇行。远眺山峰，一座座高脚木楼，错落有致。约一个小时，来到一处山坡。坡地一字形摆放好几排蜂箱，小蜜蜂从箱底沿小孔忙碌地进进出出。
　　这里是贡山独龙族怒族自治县闪当村吉木登小组的养蜂培训点。村小组干部领我们爬上山坡，钻进一个简陋的塑料棚。地上几个木箱，箱上铺着军大衣，这就是守夜的床了。刚一坐下，他就介绍起小组养蜂培训情况。
　　“包了五十箱蜂，有一箱跑了蜂王，还有四十九箱蜂。”
　　“大伙培训了一个多月，每天傍晚5点到9点，集中培训三四个小时。”
　　他指着蜂箱旁边席地散坐的十余个村民说：“来培训的都是建档立卡贫困户，免费培训，我们村干部要先学会，再教组里的人。我有信心带领大家学好养蜂技术，带动脱贫。”
　　老谭，是珠海何伯公司派驻的技术员，负责吉木登村小组培训。他一身黄色的技术员服，十分醒目。谈起养蜂，老谭滔滔不绝：“先要学习分蜂，繁育蜂群，一箱分成两箱，一群分成两群，也就几天工夫。再有十多天就可以产蜜了。”
　　“分群就要育王，育王先要制作育王杯。”
　　老谭举起一排蜂蜡制作的蜂巢说：“瞧，这就是育王杯，把一到三天的蜜蜂幼虫放进去，喂以蜂王浆，长大就是蜂王，再挑选出强壮的放进蜂箱就可以分群了。”
　　“新蜂王放进去前，先要把老蜂王关起来，不然会打架。”老谭小心地打开蜂箱，从箱角拿起一个火柴盒大小的白塑料盒，有细栏杆遮拦。细瞅，里面关着一只大个头的黑蜂王。“蜂王个头大，钻不出蜂盒，瞧，那几只进出忙碌的小蜜蜂在忙着喂它呢。”
　　“蜂群如果没有蜂王，蜜蜂就会四散而去。刚放的新蜂王需要老蜂王压压阵容，等到新蜂王立稳了，就可以和老蜂王分开，分出新的群。蜂群多，产蜜才多啊！”
　　我好奇地问：“为什么老要换新蜂王呢？”
　　“蜂王寿命三年，繁殖能力下降。新蜂王年轻力壮，蜂群的繁殖就快。年轻的蜂王一天多的可产八百多粒子。”
　　面对众人的好奇，老谭小心翼翼取出一巢框蜜蜂给我们看，巢框密密麻麻爬满蜜蜂。蜂王早早躲藏起来。他指着巢框白色的部分说：“白色的是蜂蜡，下面覆盖的就是蜂蜜。取蜜时要先割掉蜡。黄色的部分是花粉，哺喂花粉长大的就是小蜜蜂。”
　　“蜂蜜是蜜蜂的粮食，人类都取走后，蜜蜂怎么办？”
　　老谭笑着说：“不用担心，每次取蜜，都会给蜜蜂留口粮的。蜜蜂虽然很勤劳，但是，当蜂蜜充足的时候，蜜蜂也会懒惰不再工作。人们取走蜂蜜后，小蜜蜂就又会辛勤劳动了。”
　　我开始为蜜蜂着迷。蜜蜂的团结合作、勤劳奉献，给我留下了深刻印象。它们以自己独特的方式“参与”到东西部结对扶贫事业中。今年，珠海投入帮扶资金三千多万元，向怒江一百八十七个养殖点赠送一万八千余箱蜜蜂。村里每个建档立卡贫困户可分到五箱蜜蜂，按一箱年产十斤蜜、每斤五十元计算，一户年收入两千五百元。如果学会分箱技术，收入就更高，并且由何伯公司以保底价收购。贫困户可以采取承包养、合作社养等多种方式。
　　“收蜜啦，收蜜啦！”山花绽放，老窝河欢快地汇入怒江，清脆的欢呼声传遍山林。泸水新寨村的养蜂点，第一次收蜜就摇出三百斤纯蜜，不等收购，被本地市场一扫而光。去年，怒江三十个养殖点，就帮扶建档立卡贫困户一千五百多户，六千五百多人受益，其中七百四十多人当年脱贫。
　　养蜂扶贫账，越算越开心。“这中间还有个小曲折，刚开始贡山县个别同志对引进外地中蜂养殖有疑虑，我赶到县里组织养蜂座谈会，从科学角度作解释，说服大家同意引进珠海中蜂养殖。”梁老的一番话解开了谜底，“过去怒江人也养蜂，是从树洞、岩穴里的蜂窝猎蜜取子，毁巢取蜜，方法原始。如今科学驯化养蜂，送蜂上门、技术帮扶、保底收购，加上其他种养项目，收入倍增，很快迈上脱贫奔小康之路……”
　　短短几天，我目睹了峡谷万物从不放弃生长的强大生命力。树木枝繁叶茂，灌木千姿百态。野蔷薇，就跟装了弹簧似的，要蹦到太阳身边去。万物生长，增添了我对蜜蜂的喜爱，也启迪我找到了此行的收获：扶贫一定要扶到群众心坎上。只有切合实际的精准扶贫，村民收获才会更大。不仅要扶智扶志，还要做好技术服务，这样扶贫会更有生命力。
　　养蜂的知识还没学够，催生植物的雨水又到了，滴滴答答地送来了漫山遍野的花期。像蜜蜂抓紧花期酿蜜一样，怒江也到了脱贫攻坚的关键期。让我感动的是，梁老以七十七岁高龄与三百多名珠海扶贫干部一起，奔走在怒江的高山峡谷间，为消除贫困而跋山涉水。珠海市三年来在此地投入帮扶资金近九亿元，支持了养蜂、中药种植、蔬菜基地、扶贫搬迁等四百多个扶贫项目，带动建档立卡贫困群众两万多人脱贫。当地群众正在摆脱深度贫困，迎来新的历史性跨越。
　　望着飞来飞去的小蜜蜂，我也忽然想到，这些勤劳的小蜜蜂知不知道自己的辛勤劳动，也是在为怒江脱贫攻坚而酿造甜蜜的未来呢？
