全国人大常委会法工委举行记者会
民法典草案将提请十三届全国人大三次会议审议

　　本报北京12月20日电  （记者彭波）12月20日，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会。全国人大常委会法工委发言人岳仲明透露，即将召开的十三届全国人大常委会第十五次会议拟审议民法典各分编草案，民法典草案将提请十三届全国人大三次会议审议，这是新中国历史上第一部法典化的法律。
　　岳仲明说，2020年全国人大常委会立法工作计划已经全国人大常委会第四十四次委员长会议原则通过，对明年的立法工作作出预安排。其中，一项重要工作是民法典草案提请十三届全国人大三次会议审议。2018年8月，十三届全国人大常委会第五次会议对民法典各分编草案进行了初次审议。2018年12月以来，对民法典各分编草案进行了拆分审议，目前各分编草案均已完成了两次审议，其中人格权编草案、侵权责任编草案和婚姻家庭编草案完成了三次审议。
　　据介绍，民法典草案的第一编为总则编，基本保持民法总则的结构和内容不变，对个别条款作了文字修改，并把“附则”移至法典的最后部分规定。第二编物权编，主要是完善了居住权制度，完善流押、流质的有关规定。第三编合同编，主要是删去违约方申请解除合同的规定，禁止高利放贷，并完善保理合同、建设工程合同有关规定。第四编人格权编，主要是完善性骚扰有关规定，完善隐私的定义。第五编婚姻家庭编，主要是进一步明确近亲属范围，合理确定无效婚姻的情形，明确对隐瞒重大疾病婚姻的撤销机关。第六编继承编，主要是进行了一些文字修改。第七编侵权责任编，主要是完善网络侵权有关规定，完善高空抛物坠物责任规则。
　　此外，2020年，全国人大常委会还将继续审议专利法（修改）、固体废物污染环境防治法（修改）、档案法（修改）、未成年人保护法（修改）、预防未成年人犯罪法（修改）、公职人员政务处分法、生物安全法等法律案；还计划修改全国人民代表大会组织法、全国人民代表大会议事规则、选举法、国旗法、国徽法、著作权法、行政处罚法、行政复议法、治安管理处罚法、海上交通安全法、动物防疫法、安全生产法，审议刑法修正案（十一），制定监察官法、个人信息保护法、数据安全法、乡村振兴促进法、社会救助法、法律援助法等。同时，贯彻党的十九届四中全会精神，落实党中央决策部署，需要立改废释和作出授权决定的，适时安排审议。
