
山村通衢又一程（我和我的祖国）

　　开车从湖南浏阳城区出发，走几里地便驶上高速，半个多小时的车程到张坊出口，再行驶几里就到了我的家乡张坊镇江口村。
　　这样的回乡路，以前难以想象。连绵起伏的大围山横跨湘赣两省，山脉的阻隔让张坊长期以来十分闭塞。省道修建后，张坊通了公路，但是当时设计的车流量和时速标准都很低，路窄弯多，崎岖难行。我常梦想能有一条宽阔的公路翻山越岭，从城里一直通到张坊。
　　从1996年开始，319国道改建，焦溪岭隧道打通，随后在浏阳又修建了4条高等级公路，分别通向东南西北各乡镇。
　　家乡的高速公路终于开通了。2015年10月1日，在众多报名参加试通行的志愿者中，我有幸被选中。那天，80多辆汽车在交警引导下，从浏阳出发，到临近江西铜鼓的地方返回。车辆平稳地在路上行驶，两边如油画般的青山向后退去，金色的田野在秋阳下格外美丽。汽车穿过3个隧道，不知不觉就到了张坊。回乡的路原来这样美好，这样轻松，让我有点不习惯，甚至不敢相信。20多年的梦想成真了。
　　随着交通的改善，家乡的一切也发生着变化。许多当年走南闯北打工的人，陆续回到家乡经商办企业。发达的通信将世界联成一体，曾经沉寂的山村被唤醒，显示出勃勃生机，新事物开始在这里涌现。
　　去年腊月回家过年，我见到了当年的同学万池和他的儿子。万池现在已是一家电商公司的老板，他告诉我，儿子大学毕业后，就回家做起了电商。
　　“现在是最忙的时候，每天要接200多单业务。”万池说。
　　“你主要做什么业务？”我问。
　　“把本地特色产品销往外地。我们这里有的是好东西，只是原来信息不畅、交通不便，很难销售。”万池告诉我，他们将本地的野生蘑菇、蜂蜜、鲜竹笋、红豆等产品包装好，在网上集中展示，客户下订单，他再通过物流发出去。“我们这里的产品天然绿色无污染。”
　　我的家乡，正揭开它神秘的面纱，沿着新的通衢走出大山，走向更为广阔的舞台。
　　（作者单位：湖南省浏阳市广播电视台） 
