
全国人大西藏代表团在立陶宛举行媒体座谈会

　　新华社维尔纽斯12月20日电  12月19日上午，正在立陶宛进行友好访问的全国人大西藏代表团在首都维尔纽斯举行媒体座谈会，立主流媒体记者、专家学者、旅立藏胞代表近20人出席。
　　代表团团长、西藏自治区人大代表、自治区常务副主席罗布顿珠表示，代表团成员既有土生土长的藏族干部，也有长期在雪域高原工作的汉族干部，他们都是西藏发展巨变的参与者和见证者，最了解西藏各方面的情况，也最能发出西藏广大老百姓的声音，希望通过此访向立社会各界介绍真实的西藏，也欢迎更多立陶宛朋友到西藏走走看看，亲身感受那里的发展变化。
　　针对立方人士提出十四世达赖转世问题，罗布顿珠回应，藏传佛教活佛转世有固定的仪轨和制度。包括达赖喇嘛在内的活佛转世，应当遵守国家法律、法规，遵循宗教仪轨和历史定制。他说，西藏人民十分珍惜现在的幸福生活，坚决拥护中国共产党和中央政府的领导，衷心爱戴习近平总书记，坚决反对一切蓄意破坏西藏团结稳定的图谋。
　　18日至20日访立期间，代表团还分别会见了立议会副议长利埃西斯、副外长格尔曼纳斯，并出席与立议会对华友好小组的晚宴。双方均高度评价立中关系发展前景，愿继续加强在经贸、文化、旅游、体育等领域务实合作，造福两国人民。
